O‘ZBEK TILI, ADABIYOTI VA FOLKLORI INSTITUTI




           FERUZA MUSAYEVA



O‘ZBEK XALQ SO‘ZLARI





                Toshkent – 2023UO‘K: 000000 КBК:
00000000


            MUSAYEVA FERUZA . O‘zbek xalq so‘zlari – [Маtn] / Т.: “Innovatsion rivojlanish
                nashriyot-matbaa uyi”, 2023. 392 bet.


ISBN: 978-9943-6645-0-0





    Ushbu lug‘atda o‘zbek shevalarida qo‘llanib kelgan va hozirda qo‘llanayotgan, xalqimiz turmushi,
fikrlash tarzini yorqin ifodalaydigan, uning lisoniy idrokini aks ettiradigan so‘z va iboralar jamlangan va
izohlangan; izohlarga badiiy, ilmiy, publitsistik asarlar, xalq og‘zaki ijodi namunalaridan illyustrativ mi-
sollar keltirilgan. Kirish maqolasida jamlangan birliklarning zamonaviy lingvistik yondashuvlar asosida-
gi tadqiqi amalga oshirilgan va shevaga xos birliklar asosida nomlash tamoyillari tahlil qilingan. Kitob
filologiya fakultetlari talabalari, tilshunoslik sohalari mutaxassislari, shuningdek, o‘zbek tili targ‘iboti bilan
shug‘ullanuvchi jamoat faollari uchun mo‘ljallangan.





                                                              UO‘K: 000000
                                                             КBК: 00000



                               Mas’ul muharrir:
                                  A.Madvaliyev

                                        Taqrizchilar:
                                S.Ashirboyev, B.Yusufov.
                Kompyuterda teruvchilar: M.Saydaliyeva, A.Ahmedova.





ISBN: 978-9943-6645-0-0
                           © “Innovatsion rivojlanish nashriyot-matbaa uyi”, 2023.   Olamning dialektal lisoniy manzarasi VA
                NOMINATSIYA

      O‘zbek shevalarini o‘rganishga lingvomadaniy yondashuv
   Tilshunoslik rivojining hozirgi bosqichida tadqiqot paradigmasi o‘zga-
rishi qayd etilmoqdaki, uni eng umumiy tarzda antropotsentrizm deb
ta’riflash mumkin. XX asr so‘nggida tilshunoslarning diqqat-e’tibori til
va madaniyat munosabatlari tadqiqiga qaratila boshladi. Ushbu yo‘nalish
doirasida hozirda bir necha ilmiy markazlar faoliyat yuritmoqda. Yangi
yo‘nalish lingvokulturologiya deb yuritila boshladi. Tadqiqot obyektlar-
ining rang-barangligi lingvomadaniyat yo‘nalishidagi izlanishlarda turli
an’analar shakllanishiga olib keldi. “Til – madaniyat” yaxlitligi va o‘zaro
munosabatlari yangi yo‘nalishning tadqiqot doirasiga aylandi. Inson bel-
gilar yordamida madaniy muhitga cho‘madi, lisoniy material esa madani-
yat saqlovchisi hisoblanadi.
   Hozirga qadar madaniyat tushunchasining yuzlab  talqini va  ta’ri-
fi yaratilgan. Ularning ayrimlari noan’anaviyligi bilan aqlni shoshiradi:
“Madaniyat – inson hammasini unutganida unda qoladigan narsa”.
   Shu kunga yaratilgan yuzlab ta’riflarda bitta umumiy jihat bor: madani-
yat, umuman olganda, shaxs, guruh va jamiyatning hayot faoliyatini tav-
siflaydi; bu – inson mavjudligining o‘ziga xos usuli; madaniyat xulq-at-
vor xususiyatlari, inson ongli faoliyati, narsa-buyumlar, san’at asarlari,
mehnat qurollarini o‘z ichiga oladi. “...Madaniyat – inson aralashuvi oqi-
batida o‘zgartirilgan va shu sababli ijtimoiy kontekstga kiritilish mumkin
bo‘lgan har qanday tabiat hodisasidir”. Bir so‘z bilan aytganda, madani-
yat faqat va faqat inson bilan bog‘liq bo‘lgan hodisa, zero u inson bilan
boshlanib, inson bilan tugaydi, shuning uchun ham madaniyat fenomenini
tushunishda inson ochqich vazifasini o‘taydi.
   «Madaniyat» tushunchasi izohlangan yuzlab  talqinlarda ma’nolar
madaniyat mag‘zini tashkil etishi xususidagi fikr uqtiriladi. Rus faylasufi
va jamiyatshunosi P.A. Sorokin madaniyatni qadriyatlar olami deb biladi.


                                             – 3 –Mashhur fransuz madaniyatshunosi A. Mol madaniyatni sun’iy muhitning
intellektual aspekti sifatida e’tirof etadi. Rus olimi L. Batkin: “Madani-
yat – bu tarixan belgilangan ma’nolar olamidir”, – deydi. Uning fikricha,
madaniyatda ma’nolar va ularni ifodalashdan o‘zga narsa mavjud emas1.
Darhaqiqat,  bizni qurshab turgan narsa-buyumlar,  tabiat  o‘z-o‘zicha
madaniyatimizning bir qismi bo‘lolmaydi; ularning madaniyatga aylani-
shi uchun biz ularga qandaydir ma’no yuklashimiz va qandaydir qiymat
bilan o‘lchashimiz kerak bo‘ladi.
   Til va madaniyatning o‘zaro aloqasi E. Sepir qarashlarida ham ilgari
surilgan. U madaniyatni “ma’lum jamiyat qiladigan va o‘ylaydigan nar-
salar” deb ta’riflaydi. Til esa fikrlash tarzi... Tabiiyki, til mazmuni madani-
yat bilan bevosita bog‘liq2. Shu tariqa til madaniyatni ifodalovchi voqelas-
hgan “ichki shakl” sifatida, madaniyat esa inson tomonidan voqelikni
o‘zlashtirish jarayoni sifatida namoyon bo‘ladi3.
   Turli xalqlar, madaniyatlar, tillar to‘qnashuvi yuz berayotgan bugungi
kunda lingvomadaniyatshunoslikning ahamiyatini yanada ortib bormoq-
da. Shu o‘rinda, bu yo‘nalish shakllanishi uchun asos vazifasini o‘tagan
V.fon Gumboldt fikrlarini eslash o‘rinli. Olim “Til va xalq xususiyati”
nomli asarida “turli tillar o‘rtasidagi farqlar bu shunchaki belgilar o‘rta-
sidagi farqlardan yuqoriroq narsa, so‘zlar va so‘zshakllar tushunchalarni
shakllantiradi va ularni belgilaydi, turli tillar mohiyatiga ko‘ra, bilish va
his-tuyg‘ularga ta’siri jihatidan aslida turlicha dunyoqarashdir” deb e’tirof
etadi4.
   Ma’lumki, verbal  tilga noverbal tildagi barcha narsalarni o‘girish
mumkin. Verbal til madaniyatning obrazli kodlarini o‘z ichiga oladi. Ifo-
da plani moddiy qobig‘ini o‘zgartirib, obrazlar borliqning tabiiy modusi-
dan lisoniy modusga o‘tadi. Madaniyat kodlari, verballashib, lingvom-
adaniy kodlarga aylanadi. Lingvomadaniy kodlar nutqiy muloqotda amal
qilib, madaniy kodlarning so‘zdagi ifodasidir. Masalan, kimgadir min-

    1 Хроленко А.Т. Основы лингвокультурологии. – М., 2009. – С. 39
    2 Ҳавола қуйидаги манбадан олинди: Воробьёв В.В. Лингвокультурология. – Москва, 2006. –
Б. 12.
    3 Воробьёв В.В. Лингвокультурология. – М., 2006. – Б. 12.
    4 Гумбольдт В. Язык и философия культуры. – М., 1985. – С. 370.


                                          – 4 –natdorchilik bildirmoqchi bo‘lsa­ngiz, ta’zim qilishingiz mumkin. Ammo
shu maqsadda “bosh egaman” deyishingiz ham mumkin. Yoki hayratini
ifodalash uchun o‘zbeklar kiyimning yoqasini ushlagan bo‘lishsa, keyin-
chalik bu harakat so‘zga ko‘chib, “yoqasini ushladi” iborasi “hayratlandi,
lol bo‘ldi” ma’nosini ifodalay boshladi. Shu tariqa, ijtimoiy ramziylikning
noverbal belgisi uning verbal ekvivalenti bilan almashadi.
   Madaniyat falsafasi qonunlariga ko‘ra, inson faoliyatining har qanday
faoliyati emas, balki sakral xarakter kasb etgan va ma’no chiqarish bi-
lan bog‘liq qismigina madaniyatni yuzaga keltiradi. Predmet yoki harakat
mazmun kasb etgandagina madaniyat fenomeniga aylanadi; ma’nolarni
hosil qilish madaniyatni yaratadi5. Masalan, “shox” predmeti o‘z-o‘zicha
madaniyat tarkibiga kirolmaydi. Madaniyat fenomeniga aylanishi uchun,
biz unga ma’no yuklashimiz, mazmun bilan to‘yintirishimiz kerak. Shox
“ustunlik qilish” ma’nosida talqin eti­ladigan bo‘lsa, ana endi madaniyat
unsuriga aylanadi. Odamning boshqalardan ustun ekanligini ko‘rsatish
uchun bosh kiyim shoxlar bilan bezatiladi. Tarixdan ma’lumki, Iskan-
dar Zulqarnayn bosh kiyimi – diademasi ikkita shox bilan bezatilgan edi.
Folklorchilar “Iskandarning shoxi bor” afsonasining kelib chiqishini mana
shu fakt bilan bog‘lashadi. Bu madaniyat fakti tilga ko‘chib, tilda verbal
ifodaga ega bo‘ldi: o‘zbek tilidagi “shoxing bormi”, “shoxing chiqding-
mi” kabi iboralar fikrimiz dalilidir. Xalqimiz eri o‘lgan yoki eri yo‘q xo-
tinni “shoxsiz echki”ga o‘xshatgan. Shuning uchun Boyqo‘rg‘on aholisi
eri o‘lgan yosh xotinini “to‘qolak” deydi6. Rus tilida esa “носить рога”
(shox olib yurish) iborasi “xotini xiyonat qilayotgan er” ma’nosini ifoda-
laydi. “Рогоносец” (shoxi bor – ko‘chma ma’noda – xiyonatkor ayol eri)
so‘zi ham shundan kelib chiqqan. Ibora kelib chiqishini rus tilshunoslari
quyidagicha izohlashadi: ibora nemis tilidan o‘zlashgan bo‘lib, qadimgi
germanliklarning harbiy kiyimi bilan bog‘liq. Xotin erini urushga jo‘na-
tayotib, boshiga shoxli bosh kiyim – shlem kiygizgan. Ayollar tilida “erga
shox taqish” “erni urushga jo‘natib, erkin qolish” ma’nosini anglatgan.


    5 Гуревич А.Я. Этнология и история в современной французской медиевистике  // Советская
этнография. 1984. – № 5. – С. 34-36.
    6 Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. – Тошкент, 2011. – Б. 311.


                                             – 5 –   Quyosh nurlaridan kam bahramand bo‘ladigan G‘arb davlatlarida quy-
osh ezgulik, yorug‘lik ramzi sifatida gavdalanadi. Quyosh yil davomida
yerni qizdirib, o‘simliklarni quritib tashlaydigan Afrika davlatlarida u
yovuzlik timsolida talqin etiladi. Sharq xalqlari madaniyatlarida oy alo-
hida ahamiyat kasb etadi. Xitoyliklar hayoti oy taqvimi asosida kechadi.
Xitoyning an’anaviy bayramla­ridan biri – Oy bayramidir. Bu bayram qa-
mariya taqvimi bo‘yicha sakkizinchi oyning 15 sanasida nishonlanadi.
Bu kun kuzning o‘rtasiga to‘g‘ri kelgani uchun uni “Chjunsyu” – “kuz
o‘rtasi” deyishadi. Bu kun oy yorug‘ va to‘liq bo‘ladi. O‘zga yurtlarda
bo‘lgan vatandoshlar esa, oyga termilib, vatanlari va qarindoshlarini es-
lashadi. Xitoyliklarda oy oila yaxlitligi ramzi sanaladi. Shuning uchun
Oy bayramini Birlashuv bayrami ham deyishadi. O‘zbeklarda esa oy
go‘zallik ramzi sanaladi. Shuning uchun o‘zbeklar yorning yuzini oyga
o‘xshatishadi. “Oy yuzli”, “o‘n to‘rt kunlik oydek” degan ta’riflar ham
shundan kelib chiqqan. Ruslarda esa oy zulmat, o‘limdan keyingi hayot
bilan assotsiatsiya qilinadi. Ularda oy haqidagi tasavvurlar olam va hayot
to‘g‘risidagi barqaror falsafiy qarashlar bilan bog‘liq. Slavyan xalqlarida
oy shu’lasi homilador va yosh go‘daklar ha­yoti uchun xavfli deb qaral-
gan. “Жить под луной”, “в подлунном мире” kabi frazemalarning paydo
bo‘lishi ham shunday qarashlar bilan bog‘liq. Somnambulizm7 kasalligiga
mubtalo bo‘lgan odamni ruslar “lunatik” deyishadi, chunki xalq e’tiqodiga
ko‘ra, bunday harakatlarni odam oy ta’sirida qiladi. Shuning uchun agar
rus qiziga “yuzing oydek” desak, u bunday xushomadni tushunishi amri
mahol.
   Bugungi kunda sheva leksikasini lingvomadaniyatshunoslik nuqtayi
nazaridan tadqiq etish ustuvorlik kasb etmoqda. Lingvokulturologiya –
tilshunoslik va kulturologiya kesishuvidagi fan bo‘lib, tilda o‘z ifodasini
topgan va mustahkamlangan madaniyat belgilarini o‘rganadi8.
   Lingvomadaniyatshunoslik jonli xalq tilida o‘z ifodasini topgan va
turli lisoniy jarayonlarda reallashadigan moddiy va ma’naviy madaniya-
tini o‘rganadi. Uning bosh maqsadi til qay tariqa o‘z lisoniy birliklarida

    7 Уйқусида юриш касаллиги.
    8 Шарипова Н. Э. Лингвокультурология как новое направление в системе преподавания
иностранного языка // Молодой ученый, 2015. – №3. – С. 993-995.


                                          – 6 –madaniyat belgilarini joylashtirishi, saqlashi va avloddan avlodga yetka-
zishini o‘rganishdan iborat.
   Sheva, umuman tilning lingvomadaniy tadqiqi uchun madaniyat “tili”
vazifasini bajaradigan va sheva vakillarining milliy-madaniy mentalligini
ko‘rsa­tuvchi barcha lisoniy birliklar (shevaga xos iboralar, xalq maqol va
matallari, o‘xshatishlar va milliy stereotiplar, sheva vakillarining madaniy
muloqoti) muhimdir. Sheva vakillari jamoasi mustaqil subetnos bo‘lganli-
gi sabab “ma’lum bir hudud, madaniyat va tarix, shuningdek, umummilliy
til zaminida shakllangan, ammo lisoniy sathning barcha sathlarida o‘ziga
xos xususiyatlar bilan farqlanuvchi sheva orqali bir jamoaga birlashgan
kishilar mentalligi, mentaliteti, madaniy an’analari va merosi, dialektal
olam manzarasi va konseptlar olami haqida gapirish mumkin9”.
   Yuqorida mentallik degan terminni qo‘lladik. Tadqiqotchilarning fikri-
ga ko‘ra, mentallik tushunchasini ham madaniyat tushunchasi kabi ta’rif
va talqin qilish mushkul. Mentallikni ta’riflashdan ko‘ra, uni tavsiflash os-
onroq ko‘rinadi. Mentallik tushunchasini tavsiflash uchun Xrolenko A.T
gazeta tahririyatiga yo‘llangan maktubda hikoya qilingan voqeani keltira-
di. Rus millatiga mansub kishi GFR da bo‘lgan chog‘ida bir kafeda o‘tir-
gan. Biroz vaqt o‘tib kafega yoshi kattaroq bir nemis kiradi. Zalda bo‘sh
stollar ko‘pligiga qaramay, nemis zaldagilarni ko‘zdan kechirib, aynan
rus kishi o‘tirgan stolga yaqinlashadi va rus tilida unga hamroh bo‘lishni
so‘raydi. Shu tariqa ular tanishib, dilkash suhbat quradilar. Xayrlashish
payti kelganida, maqola muallifi nemisdan uning rus ekanligini qayerdan
bilganini so‘raydi. Nemis Ikkinchi jahon urushi paytida Adver (Germani-
ya imperiyasida harbiy razvedka organi) da xizmat qilganligi va xizmat
vazifasi davomida “Приметы русских” (“Ruslarning belgilari”) kitobini
diqqat bilan o‘qib chiqqanligini aytadi. Kitobda keltirilgan ko‘plab bel-
gilar orasida shu belgi ham bor edi: ruslar oyoq kiyimini tozalayotganida
odatda etik yo tuflining bosh qismiga butun e’tiborini qaratishib, oyoq ki-
yimning orqa tomonini unutishadi. “Shundan beri oyoq kiyimimni toza-
layotganimda rus mentaliletimni sindirib, etigimning orqa qismiga bor ku-

    9 Брысина Е.В. Диалект через призму лингвокультурологии // Вестн. Волгогр. гос. ун-та. Сер. 2,
Языкозн. 2012. № 2 (16). – С. 53.


                                             – 7 –chimni beraman” – deb xulosa qiladi maqola muallifi. Rus kishisini oyoq
kiyimining old qismiga bor kuchini qaratib, orqa tomonidagi changni un-
utishga undaydigan g‘ayritabiiy kuch ilmda mentalitet yoxud mentallik
deyiladi10.
   O‘zbek mentalligiga xos xususiyatlardan birini ta’riflash uchun quy-
idagi holatni eslatib o‘tish mumkin. O‘zbek futbol hakami Ravshan Er-
matov jahon chempionatlaridagi uchrashuvlarda hakamlik qilib, shuhrat
qozongach, butun dunyoda dovrug‘i ketib, ko‘plab jurnalistlar undan inter-
vyu olib, chop etishdi. Jurnalistlarning aksariyati uning haliyam ota-ona-
si bilan yashashini “taajjub” bilan qayd etishardi. Ma’lumki, G‘arb dav-
latlarida, voyaga yetgan farzand ota-onasidan alohida yashaydi. Shuning
uchun bu holat ularga g‘alati tuyulgan bo‘lishi tabiiy. Rus nashriga ber-
gan intervyularidan birida Ermatov buni qu­yidagicha izohlagan: “O‘zbek
oilalarida qarigan chog‘ida ota-ona yolg‘iz qolmasligi, ularga g‘amxo‘rlik
qilish uchun o‘g‘illardan biri albatta ular bilan qolishi kerak. Bu o‘zbek
mentalitetidagi nozik jihatlaridan biri. Men ota-onam bilan yashayman,
menga bu juda yoqadi, ularsiz hayotimni tasavvur qilolmayman”.
   Mentalitet deb, “siyosat”ga ham, “ijtimoiy-iqtisodiy munosabatlar”ga
ham, “odatlar”ga ham, “qonun”larga ham kirmaydigan narsalarni aytish
mumkin. Boshqa xalqlar madaniyati va tarixidagi g‘alati va tushunarsiz
bo‘lgan narsalarni tushuntirishda mentalitet so‘zidan foydalanishadi. Men-
tallik tafakkur, xulq-atvor me’yorlari, tuyg‘ulardan chuqurroq. U tizimga
solinmagan. Mentalitet ma’lum tarzda harakat qilishga moyillik, ruhan
tayyorlik sifatida gavdalanadi. Bu ong va xulq-atvor avtomatik shakllari
sohasi11.
   Lingvokulturologiya yangi fan tarmog‘i  sifatida qayd etilayotgan
bo‘lsa-da, aytish mumkinki, tilning madaniyat bilan bog‘liqligi xususida-
gi gaplar ancha oldin ham aytilgan. Masalan, V.Gumboldt til madaniyat-
da, madaniyat esa tilda yashashini ta’kidlab, til va madaniyat o‘zaro alo-
qadorligi masalalarini yoritadi. “Har bir til yaxlitligicha insoniyat ruhini
ifoda etadi, ammo har bir tilda ma’lum millat gapirgani va ularning har

    10 Хроленко А.Т. Основы лингвокультурологии . – М., 2009. – С. 42.
    11 Хроленко А.Т. Кўрсатилган асар. – С. 45.


                                          – 8 –biri ma’lum xususiyatga ega bo‘lgani bois, bu ruh faqat bir tomonlama
namoyon bo‘ladi”12. Shuning uchun ham rus olimi T.R.Radbil lingvokul-
turologiya – bu juda yangi yo‘nalish emas, balki “yaxshigina unutilgan
eski qarash” deb e’tirof etadi.
   V.Gumboldt  hozirgi  lingvomadaniyatshunoslikning  ikkita  asosiy
g‘oyasini belgilab berdi:
   1. Har qanday milliy til milliy madaniyat va jamiyat taraqqiyoti mah-
sulidir.
   2. Til milliy madaniyat, olamning milliy manzarasi va ma’lum millatga
mansub shaxs xulq-atvorini belgilaydi13.
   Lingvomadaniyatshunoslikda madaniyat idrok etilgan olamni aks et-
tirish usuli sifatida talqin etiladi, milliy idrok millat ongida milliy-mental
konseptlar shaklida saqlanadi. Lingvomadaniyatshunoslikning vazifasi
milliy-madaniy mentallikni ifoda etuvchi til birliklarining madaniy maz-
munini ochib berish, milliy tildagi madaniy stereotiplarni aniqlash va ular
vositasida shu xalq madaniyatining qadriyatlar tizimi, umuman, idrok in-
tizomini yoritishdir.
   Shu  tariqa, lingvomadaniyatshunoslik kompleksli  ilmiy  yo‘nalish
bo‘lib, til va madaniyat o‘zaro aloqasi va o‘zaro ta’sirini bevosita faoliyat-
da o‘rganadi, bu jarayonni lisoniy va nolisoniy (madaniy) mazmun yaxlit-
ligidagi birliklar maj­muyi sifatida talqin etadi va bunda sistem yondashu-
vlarni qo‘llab, hozirgi kun­dagi ustuvor jihatlar va madaniyat me’yorlari
(qoida va umuminsoniy qadriyatlar tizimi)ga e’tibor qaratadi14.
  Ammo har qanday tadqiqot yo‘nalishining o‘z kamchiliklari bo‘lgani
singari, lingvomadaniyatshunoslik ham ayrim nuqsonlardan xoli emas. Bu
avvalambor lingvomadaniyatshunoslik o‘z tadqiqot metodologiyasiga ega
emasligida ko‘rinadi. Bu lingvomadaniyatshunoslikning sinkret xarak-
terga egaligi bilan izohlanadi. Shu sababli lingvomadaniy tadqiqotlarda
psixologiya, madaniyatshunoslik va sosiologiyaning turli-tuman usullari
qo‘llanadi. Lingvomadaniyatshunoslikda turli soha usullarining tatbiq et-

    12 Гумбольдт Вильгельм. Опыт анализа мексиканского языка / Язык и философия культуры. – М.,
1985. – С. 364.
    13 Шаклеин В.М. Лингвокультурология. Традиции и инновации. – М.: Флинта, 2012. – С. 45.
    14 Воробьёв В.В. Лингвокультурология. – М., 2006. – С. 36-37.


                                             – 9 –ilishi esa turli nazariya terminlarining qo‘llanishiga zamin yaratadi. Shu
tariqa, lingvomadaniyatshunoslikning yana  biri nuqsoni – terminlarni
qo‘llashdagi rang-baranglik yuzaga keladi15.
   Mavjud kamchiliklariga qaramay, lingvomadaniyatshunoslik bugun-
gi kun­dagi sermahsul tadqiqot yo‘nalishiga aylandi. Lingvomadaniyat-
shunoslik tadqiq usullari nafaqat milliy til, balki milliy tilning ko‘rinishi
– subtil, ya’ni sheva faktlarini o‘rganishga ham tatbiq etilmoqda. Tabiiyki,
adabiy til egalari bilan sheva vakillari nafaqat tildan turlicha foydalanadi-
lar, balki olam haqidagi tasavvurlarini tilda turlicha namoyon etadilar. Mi-
sol uchun “nishonlamoq” tushunchasini ifodalovchi dialektal lingvokul-
turemalarni ko‘rib chiqsak o‘zbek tilining turli shevalarida bu tushuncha
turli so‘zlar bilan ifodalanadi. Bu esa subetnos, ya’ni sheva jamoasining
ko‘p asrlik tarixi, o‘ziga xos turmush tarzi va olamni idrok eitsh tizimi
bilan bog‘liq. Xorazm vohasida yashovchilar bu tushunchani “jo‘shmoq”
fe’li bilan ifodalaydilar. Biror kishiga “nishonlaysanmi, yuvib bera­sanmi?”
mazmunidagi tushunchani yetkazish uchun “Jo‘shasanmi?” deya mu­rojaat
qiladilar. “Jo‘shmoq” so‘zi adabiy tilda quyidagi ma’nolarga ega: 1. Qattiq
to‘lqinlanmoq, mavj urmoq; 2. To‘lib toshmoq, qaynamoq16. Tabiiyki, Xo-
razm shevasiga xos ma’no so‘zning yuqorida ko‘rsatib o‘tilgan dastlabki
ma’nolariga borib taqaladi. Nega degan savol tug‘iladi? Gap shundaki,
Xo­razm otashparatslarning muqaddas kitobi “Avesto” yaratilgan hudud
hisoblanadi. Aynan shu yerda arxeologlar otashparastlarning qabristonlari
va “ostadon”lar­ning qoldiqlarini topishgan. Otashparastlarda har qanday
bayram, tantana olov va uning atrofidagi jo‘shqin raqslar bilan assotsiatsi-
ya qilinadi. Shu sababli Xorazm lazgisi boshqa o‘zbek milliy raqslaridan
jo‘shqinligi va dinamikligi bilan ajralib turadi. Xorazm raqslari o‘ynoqi,
serharakat bo‘lib, olovdek qizdiradi. Xorazmlik raqqosalar raqsning av-
validanoq juda jo‘shqin harakatlar qilishadi, raqs oxiriga kelib esa yana-
da tezlashadilar. Xorazmliklarda qandaydir diqqatga sazovor sana, vo-
qeani nishonlash raqs, tuyg‘ular mavji bilan aloqalorlikda voqelanadi.

    15 Токарев Г.В. В развитие учения В.Н. Телия о языке культуры: квазиэталоны / Язык, сознание,
коммуникация. – М.: МАКС Пресс, 2013. Вып. 46. – С. 114.
    16 Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 2-жилд. – Тошкент: Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2007.
– Б. 119.


                                          – 10 –Shahar aholisida esa, masalan, toshkentliklarda shu tushuncha “erimoq”
so‘zi orqali ifodalanadi. Ma’lumki, shahar hayoti pul mablag‘larini qat’iy
nazorat qilishni taqozo etadi, zero shaharliklar, ko‘p narsa tomorqasida
o‘sadigan qishloq aholisidan farqli o‘laroq, hamma narsani sotib olishga
majburlar. Shuning uchun shaharlikka biron narsani nishonlatish, yoxud
uni “eritish” juda mushkul, agarda u bunga jazm etgan bo‘lsa, demakki,
u “eridi”. Toshkentliklar “Bugun men eriyman” deyishadi, ya’ni bugun
men biron narsani nishonlayman, xarajat qilaman. Qashqadaryoliklar esa
“nishonlamoq, yuvmoq” ma’nosida “haq beraman” iborasini ishlatadilar.
“Haq” so‘zining ma’nolaridan biri – to‘lov, mukofot17. O‘zbekistonning
janubida istiqomat qiluvchi aholi (qashqadaryoliklar, surxondaryoliklar)
kengfe’lligi, bag‘rikengligi, ochiqqo‘lligi bilan mashhur. Shuning uchun
ularda “nishonlamoq” tushunchasi saxovat  ko‘rsatish,  ya’ni nimadir
sovg‘a qilish, tortiq qilish bilan bog‘liq holda idrok etiladi. Shu ma’no
o‘zbek adabiy tilida “yuvmoq” so‘zi bilan ifodalanadiki, bu o‘zbek xalqi
mental manzarasini ifoda etmaydi. Mazkur so‘z rus tilidagi “обмывать’”
so‘zining semantik kalkasi bo‘lib, rus tilidan tarjima orqali o‘zlashgan.
“Обмывать’” so‘zi rus millatiga xos xususiyat va rus mentalligini ifoda-
laydi, zero ruslarda bayram ichkilik, aroq – “voda” so‘zi bilan o‘zakdosh
bo‘lgan “vodka” bilan bog‘lik tarzda idrok etiladi. Shuning uchun biror
voqea yoki bayramni nishonlash tu­shunchasini ifodalashda rus kishi-
si “обмывать’” so‘zidan foydalanadi. Yuqorida keltirilgan “nishonlam-
oq” konsepti tahlili shevalar olamning milliy manzarasini adabiy tildan
yorqinroq ifodalashini isbotlaydi.
   Shevalarda olamning lisoniy manzarasi ifodasi turli urf-odatlar, milliy
udumlar,  an’analar  bilan  bog‘liq. Masalan,  surxondaryoliklarga xos
“unashtirmoq” ma’nosidagi “ro‘mol tashlab qo‘ymoq” ifodasini ko‘rib
chiqamiz. Ushbu iboraning lingvomadaniy axboroti quyidagicha: ro‘mol
– o‘zbek ayollariga xos milliy bosh kiyimi. O‘zbek urf-odatlariga ko‘ra,
turmushga chiqqan ayol boshini ro‘mol bilan o‘rab yuradi. Agar qiz bola
ro‘mol o‘ragan bo‘lsa, demak u turmushga chiqqan yoki unashtirilgan.

    17 Ўзбек тилининг  изоҳли  луғати.  5 жилдли.  5-жилд.  – Тошкент:  Ўзбекистон миллий
энциклопедияси, 2008. – Б. 518.


                                             – 11 –Shuning uchun “ro‘mol tashlab qo‘ymoq” deganda surxondaryoliklar
“unashtirish”ni tushunadilar. Yoxud boshqa bir misol. Xorazmda kelin
bo‘lajak xonadoniga, ya’ni kuyovning uyiga mahsi kiyib borgan. Shuning
uchun Xorazmda “turmushga chiqmoq” ma’nosi mahsi kiyish udumi bilan
bog‘liqlikda idrok etiladi. Xorazmliklar “mahsi kiyish” iborasi bilan “tur-
mushga chiqmoq” ma’nosini ifodalaydilar18.
   Kishining madaniyati idrok intizomida ham o‘z ifodasini topadi: ayni
bir xil hodisalar va voqelik turli lisoniy jamoalar tomonidan turlicha idrok
etilib, turlicha talqini qilishi va tilida turli vositalar orqali ro‘yobga chiqishi
mumkin. Masalan, N.Mahmudov o‘zbeklar kichkina, serharakat qushni
nomlashda avvalambor uning harakatini e’tiborga oladilar, shuning uchun
uni “chit-chit” so‘zi bilan bog‘lab, “chittak” deb nomlaydilar, rus kishisi
esa uning rangini e’tiborga olib, uni “синица” deb nomlashini yozadi19.
Olamni turlicha ko‘rish sheva vakillari uchun ham xos. O‘zbek shevalari-
da “to‘yda pul berish” tushunchasini ifodalovchi leksik vositalarni ko‘rib
chiqsak. Raqs barcha o‘zbek to‘ylarining tarkibiy qismidir. To‘yda meh-
monlar ham, kelin-kuyovning ota-onasini ham raqsga tushadi. Raqsga
tushgan ota-onaga pul berish odati deyarli O‘zbekistonning barcha hudud-
larida mavjud. Ammo turli sheva vakillari bu odatni, jarayonni turlicha
nomlaydilar, zero uni turlicha baholaydilar. Masalan, o‘zbek shevalarining
aksariyati bu jarayonning boshini, ya’ni bu pullar qay tariqa raqs tushayot-
ganlarga taqdim etilayotganini ko‘radi. Odatda bu pullar qistiriladi, ya’ni
cho‘ntakka solinadi yoki do‘ppiga ilintiriladi. Nom ham shundan kelib
chiqqan: qistir-qistir. “Qistirmoq” fe’lining ma’nolaridan biri “to‘y-ha-
shamlarda o‘yinchi, hofiz va sh.k. rag‘batlantirish uchun chakkasiga yoki
qo‘liga pul suqib qo‘ymoq20”. Namanganliklar esa bu jarayonning oxiri-
ni ko‘rishadi, bu pullarni olgan shaxs uni boshqa birovga qistiradi, unisi
esa, o‘z navbatida, boshqasiga. Shu tariqa, pullar aylanib yuradi. Aynan
shu xususiyat to‘yda hofiz yoki raqsga tushgan odamga beriladigan pul-
ni nomlashda e’tiborga olingan; namanganliklar “qistir-qistir”ni “sargar-

    18 Норбаева Ш. Хоразм шеваларидаги соҳавий лексика. – Тошкент, 2014.– С. 47.
    19 Маҳмудов Н. Оламнинг лисоний манзараси ва сўз ўзлаштириш // Ўзбек тили ва адабиёти, 2015.
– №3. – Б. 5.
    20 Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5 жилдлик. 5-жилд. – Тошкент, 2008. – Б. 309.


                                          – 12 –don” deyishadi. Sargardon – tojik tilidan olingan bo‘lib, “sarson bo‘lgan”
ma’nosini ifodalaydi21.
   Lisoniy jamoalar nafaqat  borliqni  turlicha  ko‘rib, idrok  etishadi,
ko‘rganlarini tilda turlicha ifoda etishadi, balki borliqdagi tovushlarni
ham turlicha eshitishadi. Shuning uchun, tovushga taqlid asosida yuza-
ga kelgan so‘zlarda ham farqlanishlar yuzaga kelishi mumkin. N.Mah-
mudovning e’tirof etishicha: “o‘zbek tovuqning polaponi chiqaradigan to-
vushni “jip-jip” deb eshitadi, shu­ning uchun uni jo‘ja deydi, rus kishisi esa
uni “цип-цип” deb eshitadi va shu asosda “циплёнок” deb nomlaydi”22.
Nafaqat turli millatlar, balki bir xalqning ichidagi turli sheva vakillari ham
borliqdagi tovushni har xil eshitadi. Masalan, ko‘pchilik o‘zbek shevalari
vakillari kurka chiqaradigan tovushni “kurk-kurk” deb eshitadi, shu-ning
uchun uni “kurka” deydi, Samarqand viloyatidagi ba’zi qishloq aholisi
esa kurka chiqaradigan tovushni “g‘ul-g‘ul” deb eshitadi, shu­ning uchun
bu qushni ular g‘ulg‘ultovuq, ya’ni “g‘ul-g‘ul deb tovush chiqaradigan
tovuq” deb nomlashadi. Yoxud “g‘iybat qilmoq” ma’nosini ifodalovchi
dia­lektal fe’llarni tahlilga tortsak. Masalan, Qashqadaryo viloyati Qamay
qishlog‘i aholisi g‘iybat vaqtida chiqariladigan ovozni “g‘it-g‘it” deb
eshitadi va shuning uchun “g‘iybatlashmoq” ma’nosini ifodalashda shu
taqlid so‘zdan foydalanib, g‘itg‘itlamoq so‘zini hosil qilganlar23. Davtosh
qishlog‘i aholisi esa “birovni birovga tezlash, birovni yomonlash, ig‘vo,
gijgijlamoq” tushunchasini ifodalash uchun kishkishlamoq so‘zidan foy-
dalanadilar, zero ular g‘iybat paytidagi tovushlarni “kish-kish” deb esh-
itadilar24. Alohida ta’kidlash kerakki, adabiy tilda shu ma’noni ifodalash
uchun gijgijlamoq so‘zi qo‘llanib, u ham gij-gij tovushga taqlid so‘zidan
hosil bo‘lgan.
   Yuqoridagilardan ko‘rinadiki, “millat tarixiy taraqqiyoti davomida o‘z
tilini shakllantirib borgan, moddiy va ma’naviy madaniyat shakllanishi
va rivojida olamni idrok etish va uni egallash uchun o‘z ichki va tashqi


    21 Ўзбек тилининг изоҳли луғати. 5 жилдлик. 4-жилд. – Тошкент, 2007. – Б. 447.
    22 Маҳмудов Н. Кўрсатилган мақола. – Б. 5.
    23 Нафасов Т. Кўрсатилган луғат. – Б. 448.
    24 Нафасов Т. Кўрсатилган луғат. – Б.149.


                                             – 13 –taqdiri, tarixiy va jo‘g‘rofiy shart-sharoitlari uchun ahamiyatli deb bilgan
barcha narsalarini jo qilgan”25.
              Olamning dialektal lisoniy manzarasi
   Hozirgi tilshunoslikda “olamning lisoniy manzarasi” tushunchasi “bor-
liq haqida ijtimoiy (shuningdek, muayyan guruh, individual) ongda shakl-
langan bilimlarning muayyan tartibdagi jami” deb ta’riflanadi26.
   “Olamning lisoniy manzarasi quyidagi vazifalarni bajaradi: olamni
o‘ziga xos ko‘rishni ta’minlovchi interpretativ vazifa; olamda o‘z o‘rnini
aniqlashga imkon beruvchi regulyativ vazifa; voqelikni konseptuallash­
tirish va kategoriyalashtirish vazifalari”27.
   Olamning lisoniy manzarasini sheva materiallari asosida o‘rganayot-
gan olimlar “olamning dialektal lisoniy manzarasi” tushunchasini ilmiy
muomalaga kiritmoqdalar. Ularning fikricha, olamning dialektal lisoniy
manzarasi umumiy lisoniy manzaraning tarkibiy qismi bo‘lib, shu bilan
birga o‘ziga xos gnoseologik va madaniy hodisadir28. Olamning dialektal
lisoniy manzarasini o‘rganish zamonaviy lingvomadaniy va dialektologik
tadqiqotlarning muhim vazifasi sanaladi.
    Lingvistik tadqiqotlarda olamning lisoniy manzarasi obyektiv olamn-
ing subyektiv ko‘rinishi, olamning konseptual manzarasini tilda ifodalash
usuli sifatida talqin etiladi. Rus shevalari asosida milliy lisoniy manzara
chizgilarini o‘rgangan K.I.Demidova  milliy  lisoniy manzara turdosh
emasligi, u yoki bu tilning umumiy milliy lisoniy manzarasi kasbiy, badi-
iy, bolalar, dialektal lisoniy manzaralar kabi tizimlardan tashkil topishini
yozadi29. Olamning dialektal lisoniy manzarasi har bir millat va elat uchun
nihoyatda muhim hodisalardan biri, zero unda millat va elatga xos muhim
madaniyat belgilari aks ettiriladi, xalqning o‘ziga xos dunyoqarashi o‘z
ifodasini topadi.

    25 Вайсгербер Л. Родной язык и формирование духа / Л. Вайсгербер. – М.: Астрель, 1993. – С. 387.
    26 Маҳмудов Н. Оламнинг лисоний манзараси ва сўз ўзлаштириш // Ўзбек тили ва адабиёти, 2015.
– №3 – Б. 3.
    27 Краснова И.А. Концепт честь в русской языковой картине мира. – Канада, 2010. – С. 25-26.
    28 Овчинникова Л.Н. Диалектная языковая картина мира в социально-культурном аспекте
(на примере глагольных метафор русских народных говоров Среднего Урала)  // Политическая
лингвистика, 2006. – №18. – С. 170.
    29 Демидова К.И. Диалектная лексика как источник изучения диалектной языковой картины мира
в психолингвистическом аспекте // Вестник ЮрГУ, 2011. – №22. – С. 6.


                                          – 14 –   Olamning dialektal lisoniy manzarasi umumiy lisoniy manzaradan
tabiiylik, aniqlik, obrazlilik kabi belgilar bilan farqlanadi. Cheklangan
hududda, yopiq jamoada shakllangan bu  til ma’lum guruh odamlarin-
ing turmush tarzini, shu guruh odamlarining o‘zlarini qurshab turgan
olam, tabiatga bo‘lgan munosabatini ifodalaydi. Shu sababli bunday til
o‘ziga xos sotsiolingvistik va sistem parametrlarga ega bo‘ladi30. Agar
lingvokulturologiyaning o‘zi ikkita semiotik tizim, ya’ni til va madaniyat
o‘zaro munosabatini o‘rgansa, uning xususiy ko‘rinishi bo‘lmish dialek-
tal lingvokulturologiya sheva tili va an’anaviy madaniyat bilan bog‘liq31.
Sheva vakillari umumadabiy tildan farqli, o‘ziga xos leksik, frazeologik
va so‘z yasash vositalaridan foydalanishadi, ular o‘zlarini qurshab turgan
olamdagi narsa va hodisalarni o‘zlaricha so‘zlarga aylantirishadi, tur-
mushning faqat ularga xos yangi manzarasini yaratadilar. Ammo dialektal
lisoniy manzara o‘z-o‘zicha, yopiq holda rivojlanadi deb bo‘lmaydi, zero
umumiy dialektal lisoniy manzaraga xususiy dialektal tizimlarning lisoniy
manzaralari qo‘shilib, singib ketadi, shuningdek, uning faoliyatiga ol-
amning umummilliy lisoniy manzarasi ham ma’lum darajada ta’sir etadi.
Shu bilan birga, olamning dialektal manzarasi o‘z taraqqiyot yo‘liga ega
noyob hodisa bo‘lib, albatta, milliy til ta’sirida rivojlanadi. Shuning uchun
olamning dialektal manzarasi tushunchasini tizimosti, alohida til varianti
sifatida talqin etish noto‘g‘ri bo‘lar edi.
   Olamning  dialektal  lisoniy  manzarasi olamning umumiy  lisoniy
manzara­sining muhim tarkibiy qismi ekanligidan kelib chiqib, dialektal
hamjamiyatni lisoniy jamiyatning maxsus tarkibiy qismlaridan biri sifa-
tida talqin etish, sheva vakillarining o‘ziga xos dunyoqarashi, ularning
nazdidagi olamning o‘zgacha manzarasi to‘g‘risida so‘z yuritish mumkin.
N.Tolstoy: “milliy til, xalq tili, milliy urf-odatlar, qarashlar, xalq madani-
yati unsurlari yaxlit milliy madaniyatni tashkil etib, elitar madaniyat bilan
ziddiyatga kirishadi”,32 deb hisoblaydi. Olimning fikricha, sheva nafaqat

    30 Радченко О.А., Закуткина Н.А. Диалектная картина мира как идиоэтнический феномен  //
Вопросы языкознания. №4. 2006. – С.25.
    31 Калиткина Г.В. Междисциплинарные области диалектной лингвокультурологии / Сибирский
филологический журнал. - №3. 2008. – С. 181.
    32 Толстой Н. И. Язык и народная духовная культура. Очерки по славянской мифологии и
этнолингвистике / Н. И. Толстой. – М.: Языки славянской культуры, 1995. – С. 21.


                                             – 15 –lingvistik hududiy birlik, balki etnografik birlik hamdir. Ma’lum ijtimoiy
guruhning olamni bilish va qabul qilish xususiyatlari uning madaniyati
bilan bog‘liq. Turli guruhlar bir xil voqelikni turlicha ko‘rishi va uni turli-
cha talqin etishi mumkin. Masalan, “unashtirilgan qiz” tushunchasi o‘zbek
shevalarida turlicha ifodalanadi va bu ifodalarning aksariyati unashti­rish
jarayonida bajariladigan turli urf-odat va marosimlar bilan bog‘liq. Xu-
susan, Toshkentda unashtirilgan qizga oq libos hadya etiladi, shu bois
toshkentliklar “unashtirish” ma’nosida “oq o‘rash” iborasini ishlatishadi,
unashtirilgan qiz esa “oq o‘ralgan” birikmasi bilan yuritiladi. O‘zbekis-
tonning janubiy viloyatlarida unashtirish “ro‘mol” tushunchasi bilan alo-
qadorlikda talqin etiladi. Unashtirilgan qiz unashtirish marosimidan keyin
“ro‘mol” o‘rab yurishi lozimligi sababli, unashtirilgan qiz “ro‘mol tashlab
qo‘yilgan” birikmasi bilan ifodalanadi. Shu­ningdek, o‘zbek xalqida patir,
non sindirilishi unashtirish etnografik marosimi­ning tarkibiy qismi sanala-
di. Shu bois ayrim shevalarda “patir ushatilgan”, “non sindirilgan” birik-
malari “unashtirilgan qiz” tushunchasini ifodalash uchun xiz­mat qiladi.
   Bizning kuzatuvlarimiz va lisoniy material tahlili bir tilda so‘zlashuv-
chi, ammo turli tarixiy, iqlimiy, madaniy, lingvistik, ijtimoiy sharoitlarda
yashaydigan odamlar va butun ijtimoiy guruhlar dunyoqarashida farqlan-
ishlar borligini ko‘rsatdi. Masalan, qatiq hosil qilish uchun foydalanadi-
gan oz miqdordagi qatiqni ayrim sheva vakillari achitqi desa, ayrimlari
uyitqi33 deydi, boshqalari esa tomizg‘i so‘zini ishlatadi. Nomlash uchun
motivlashgan belgini tanlab olishning o‘zidayoq borliqni qabul qilish bir
xil emasligi, sheva vakillari ongidagi assot­siativ obrazlarning turfaligi
ko‘rinib turibdi. Ayrim sheva vakillari achitish, uvitish harakati bilan
bog‘lashsa, boshqalari tomizish harakati bilan assotsiatsiya hosil qilishadi.
  Ham lingvistik, ham umummadaniy jihatdan olamni talqin etish usul-
lari va mexanizmlarini tadqiq etish, sheva vakillari foydalanadigan obrazli
sxemalarni aniqlash muhim sanaladi. Bu ijtimoiy-madaniy stereotiplarni
belgilash, olam­ning dialektal lisoniy manzarasini aniqlash imkonini bera-
di.


    33 Нафасов Т. Қашқадарё ўзбек халқ сўзлари. – Тошкент, 2011. – Б. 314.


                                          – 16 –   Dialektal manzaralarning  turlichaligi olam manzarasi  turfaligidan
dalolat beravermaydi. Masalan “jimjiloq – qo‘lning kichkina barmog‘i”
tushunchasi dialektal manzaralarda lilicha (Buxoro), chinatay (Iqon),
chinachoq (Qashq.) kabi turlicha ko‘rinishga ega bo‘lsa-da, ularning in-
son ongida aks etgan olam manzarasi mushtarakdir. Shuningdek, dialek-
tal manzaradagi shakliy o‘xshashlik turli olam manzaralarini ifodalashi
mumkin: nofarmon Buxoro shevalarida bi­nafsha rang bo‘lsa, noparmon
Qamashida – to‘q qizil; xira; yuzochar (Yak­kabog‘) – nikoh kuni erta-
si kelin yuziga yopilgan yopinchiqni ochishga bag‘ishlangan marosim –
batochar (Iqon) – qochib ketgan qiz yoki kelin olib qochib kelgan yigit
uchun to‘y.
   Sheva  vakillarining  o‘ziga xos dunyoqarashi, olamning  dialektal
manzarasini tadqiq etar ekanmiz, uning quyidagi belgilarini ko‘rsatib
o‘tishimiz mumkin: antroposentrizm (markazda inson turadi – u yaratadi,
barbod etadi, baholaydi), aniqlik, obrazlilik, mifologizm, detallashtirish,
tabiiylik, atrofdagi olamga bog‘liqlik, tabiat, turmush tarziga bog‘liqlik,
subyektivizm, yuqori darajadagi ekspressivlik va emotsionallik, voqeli-
kning salbiy jihatlariga e’tibor qaratish (pessimizm), murosasizlik.
   Antropotsentrizmni nafaqat sheva, umuman milliy tilga xos xususi-
yat sifatida belgilash mumkin. Antropotsentrizm deganda u yoki bu tus-
hunchalar ifodasida o‘zidan kelib chiqish nazarda tutiladi; olamni qabul
qilish, bilish odam­ning o‘zi orqali, o‘z “men”ini atrofidagi voqelikka jo
etish oqibatida sodir bo‘ladi. Ma­salan, uzoq, yaqin, ojiz, baland kabi xu-
susiyatlarni ifodalashda kishilar o‘zlaridan kelib chiqib, o‘z tana a’zolari
nomidan foydalanadilar. O‘zbek ada­biy  tilida “bormaslik” ma’nosida
“oyoq uzmoq”, “baland” ma’nosida “boshidan do‘ppi tushadigan”, “im-
koniyati keng” ma’nosida “qo‘li uzun” ifodalari ishlatiladi. Bunday ifoda-
lar sheva vakillari tilida ham uchraydi. Ammo shevalarda umummilliy til
uchun xos bunday ifodalardan tashqari faqat ayrim shevalarga xos, antro-
potsentrizm bo‘rtib turgan ifodalar ham mavjud. Xususan, Iqon shevasi-
da “pala-partish” ma’nosini ifodalash uchun “boshini oqartirib, ko‘zini
ko‘kartirib” iborasi ishlatiladi, adabiy tildagi “bog‘dan-tog‘dan” iborasi
ekvivalenti o‘rnida esa “bosh-oyoq” (Bash-ayaq qib sɵllədi – Bog‘dan-



                                             – 17 –tog‘dan gapirdi) iborasi qo‘llanadi. Toshkent va boshqa qator shevalarda
esa “yaqin” va “uzoq” tu­shunchalarni ifodalash uchun inson tanasining
markazi – “kindik” so‘zidan foydalaniladi. Masalan, “ma’nan yaqinlik”
tushunchasi ifodasi uchun “kindigimiz bitta” iborasi qo‘llansa, “juda uzo-
qda” tushunchasi uchun “yerning kindigida” iborasi faol qo‘llanadi. Biron
narsaning ibtidosi, asosini ifodalash uchun sheva vakillari inson tanasin-
ing yuqori qismi “bosh” so‘zi, intihosini ifodalash uchun esa inson tana
a’zosining quyi qismi “oyoq” so‘zidan foydalanishadi. Xususan, Qashqa-
daryo viloyati Tol qishlog‘ida “quyi tomon harakat qilmoq”, “tugatmoq”
ma’nolari ifodasi uchun “oyoq” so‘zi ishtirokida so‘z qo‘llanadi, tolliklar
adoqlamoq deydilar34. Chiroqchiliklar esa kuyov va kelinning bobosi va
momosini “boshquda” deydilar35.
   Insonning tabiat hodisalarini nomlashda uni o‘zidek tasavvur qilishini
O‘zbekiston xalq yozuvchisi Isajon Sulton ham “Jon ichra jonim mening”
maqolasida katta hayrat va zavq-u shavq bilan yozadi: “Tuxum oqiday
bo‘lib kun chiqdi. Tikkaga o‘rlamay, tumanli ufq toqidan asta ko‘tarilib,
bir yerga borganida tek qoldi, tegrasida oqish doira paydo bo‘ldi. “Kun
o‘tov tikdi” deyishdi kishilar. O‘tov ulovga ortilgan bo‘ladi, ulus biroz
tin olay deganida tushilib, o‘tov tikiladi. Qanchadir muddat o‘tib, yana
yo‘lga tushiladi. Haqiqatan ham, kun tikkaga yetar-etmas bir dam tek
turib qoladi. Kishilar uni o‘zlariga o‘xsha­tib “o‘tov tikdi” deyishganiga
nima deysiz?” Parchadan ayon bo‘ladiki, ilmiy tilda “galo” deb yuritil-
adigan tabiat hodisasi, ya’ni oyning atrofida halqasimon yog‘duning hosil
bo‘lishini chorvador halq o‘z turmushidan kelib chiqib nomlagan. Yoki
boshqa misol. Xalqimiz kuzda qor yog‘ishini insonning “bola tashlashi”-
ga qiyoslab, “qish bola tashladi” iborasi bilan yuritadilar. Isajon Sulton-
ning bu boradagi fikrlariga diqqat qaratamiz: Qor momoguldurak bilan
yog‘sa, “qish bola tashladi”, deyilgan. Qish-a? Bu ajoyib el qishni tirik
deb tasavvur qilmoqda. U ham qaylardadir hayot kechiradi, bir sabab
bo‘lib, xuddi qo‘y-sigirlar, ot-tuyalar singari bola ham tashlarmish! Yoki
“qilichini ko‘tarib, qish keldi”, deydilar. Shuning o‘ziyoq qishga o‘zga

    34 Нафасов Т. Кўрсатилган луғат. – Б. 16.
    35 Нафасов Т. Кўрсатилган луғат. – Б. 52.


                                          – 18 –mazmun yuklab yuboradi, ya’ni uni lashkar deb tasavvur qiladi. Umuman,
o‘zbek tili iboralarida odamni hayratga soladigan jonlantirishlar bor”.
   Aniqlik ham  dialektal  manzarani  xarakterlovchi  xususiyatlardan
biridir. Sheva asosan kommunikativ maqsadni ifodalab, kundalik turmush-
da duch keladigan narsa-predmetlarni ifodalashga qaratilgani bois ham
sheva leksikasida denotativ ma’noni ifodalovchi so‘zlar ko‘p uchraydi.
Sheva vakillari doim aniqlikka intiladilar, shu sababli hatto abstrakt tus-
hunchalarni nomlashda ham konkret ma’noli so‘zlardan foydalanishadi.
Xususan, sheva vakillari “ma’no, mazmun” abstrakt ma’nosini ifodalash
uchun konkret ot nomi – “tuz” so‘zidan foydalanishadi va “bema’ni” tus-
hunchasi ifodasi uchun “tuzsiz” so‘zini qo‘llashadi: Ichsa biram tuzsiz
bo‘ladi-ey! Konkret ma’nodan abstrakt ma’no shakllanishini M.Hakimo-
va ma’no ko‘chishning alohida usuli deb ko‘rsatib, uni abs­traktlashish
usuli deb nomlaydi. “Bunda konkret denotatni ifodalovchi so‘zlar abstrakt
tushunchalarni ham nomlay boshlaydi. Masalan, tuz (ovqatga ta’m beru-
vchi modda) – tuz (ma’no, mantiq), bahor (fasl) – bahor (shodlik), og‘ir
(vazn­ning me’yordan yoki taqqoslanayotgan narsadan ortiqligi) – og‘ir
(vazmin), tirnalmoq (biron-bir narsani ustki qismining qirilishi) – tirnal-
moq (ruhiy azoblanish), bo‘sag‘a (uyning kirish qismi) – bo‘sag‘a (har
ishning boshlanishi)36”.
   Obrazlilik xususiyati nazarimizda alohida diqqatga sazovor. Obrazli-
lik dia­lektal nutqning muhim belgilaridan biri bo‘lib, sheva vakillarining
fikrlashdagi o‘ziga xosligini belgilab beradi. Sheva vakili uchun obrazli-
lik olamga bo‘lgan o‘ziga xos munosabatga aylanadi. “Atrofdagi olam
in’ikosi hissiy aniq ifoda va umumlashgan ma’no ayniyati (tengligi, paral-
lelizm, uyg‘unlik)ga asos­langan obrazlar shaklida amalga oshadi37”. Mas-
alan, ayrim sheva vakillari “qo‘ziqorin”ni nomlashda uning shakliga e’ti-
bor berishadi va uni qo‘zining qorni yoki dumbasiga o‘xshatishadi va shu
tariqa “qo‘ziqorin”, “qo‘zidumba” so‘zlari paydo bo‘lgan. Ammo o‘zbek
tilining boshqa sheva vakillari, masalan shimoliy o‘zbek shevalari guruhi-

    36 Ҳакимова М. Ўзбек тилида абстракт сўзлар семантикаси. – Фил. фанл... докт. диссертацияси
автореферати. – Тошкент, 2019. – Б. 22.
    37 Димитриева В.Н. Мифореализм «без берегов»: к вопросу о наследовании литературой свойств
мифа / Миф, фольклор, литература: эстетическая проекция мира. – Вроцлав, 2015. – С. 12.


                                             – 19 –ga kiradigan Iqon shevasi vakillari qo‘ziqorinning shakliga emas, uning
g‘ovaklik xususiyatiga e’tibor qaratishib, uni “kovak” deb nomlashgan.
   Mifologizm. Mifologik dunyoqarash olamni bilishning eng qadimgi
usullari­dan biridir. Sheva til taraqqiyotining dastlabki ko‘rinishi bo‘lgani
bois, sheva  vakillari dunyoqarashida mifologizm unsurlari ko‘rinadi.
Ma’lumki, mifologik qarash animistik, fetishistik va totemistik tasav-
vurlardan  iborat. Dialektal manzaraning animistik xususiyati shunda
ko‘rinadiki, olam ko‘rish, his etish mumkin bo‘lgan aniq obraz orqali
o‘zlashtiriladi. Masalan, Qashqadaryo shevalarida “adishak” mifonimi
mavjud. Adishak – yovuz maxluq qiyofasidagi afsonaviy kuch  . Gala-
mo‘laliklar “ozib ketgan” degan tushunchani ifodalash uchun “adi­shak ur-
gan” birikmasidan foydalanishadi. Zero, xalq tushunchasida ozib ketgan
bola yoki hayvonga mana shu yovuz maxluq ta’sir etgan deb hisoblashgan.
Yoki Boysun aholisi may oyi boshlarida o‘sib chiqadigan yovvoyi o‘tning
turini “tilako‘ti” deb nomlashadi. Bu nominatsiyada fetishistik qarash
ustuvor ekanligi ko‘rinib turibdi. Zero, yerli aholi shu o‘tdan uyiga olib
kelib, ildizi bilan osib qo‘yadi va biror qarindosh yoki farzandi uzoq joyga
ketsa, uning nomini shu o‘tga qo‘yib, shu o‘t orqali uzoqqa ketgan farzan-
dining sog‘ yurishini tilaydi. Shuning uchun ham o‘t “tilako‘ti” deb nom
olgan38. Aksariyat shevalarimizda tug‘ilgan vaqtda og‘izda bo‘lgan kichik
tish yoki birinchi chiqqan tish “bo‘ri­tish” deb yuritiladi. Yoki “kuchli da-
rajada va holatda tikilish, ko‘z nurini tik qilib qarash” To‘rsari qishlogʻi
shevasida “bo‘riqarash” deb yuritiladi. Bu kabi ifodalar o‘zbek xalqining
“bo‘ri” bilan bog‘liq qadimgi totemistik qarashlariga borib taqaladi. Tar-
ixchi L.I.Gumilyov VI asrda bo‘ri nomi turkiylar uchun muqaddas bo‘lib,
rivoyatga ko‘ra turkiylar xunn shahzodasi bilan urg‘ochi bo‘rini ilk ajdodi
deb bilganliklarini va o‘z bayroqlarini oltin boshli bo‘ri tasviri bilan beza-
ganliklarini yozadi39. Yuqorida keltirilgan misollar sheva vakillari dunyo-
qarashi mifologik dunyoqarashga yaqin ekanligini ko‘rsatadi.



    38 Файзиева Х. Сурхондарё шеваларида ўсимлик номлари // Ўзбек тили ва адабиёти, 2011. – №3.
– Б. 116.
    39 Ҳавола қуйидаги манбадан олинди: Мусақулов А. Ўзбек халқ лирикаси. – Тошкент, 2010. –
Б. 59.


                                          – 20 –   Dialektal iboralarda ham mifologik qarashlar unsurlarini ko‘rishimiz
mumkin. Masalan, Surxondaryo va Qoraqalpog‘iston shevalarida uchra-
ydigan “unashtirmoq” ma’nosidagi “ro‘mol tashlab qo‘ymoq”, “ro‘mol
bog‘lamoq” iboralarida xalqimizning “ro‘mol” kul’ti bilan bog‘liq qad-
imiy qarashlari o‘z ifodasini topgan. Xalq qarashlariga ko‘ra, ro‘mol oila,
muhabbat ramzidir. Shu­ning uchun ham xalq qarashlarining yorqin ifo-
dasi bo‘lmish o‘zbek folklori asarlarida ro‘molni yo‘qotish, uni qo‘ldan
chiqarish, shamol uchirib ketishi yoki ro‘molning o‘g‘irlanishi ayriliq,
oilaning barbod bo‘lishi alomati sifatida talqin qilinadi. Buning uchun
xalq ijodi syujeti asosiga qurilgan “Tohir va Zuhra” dramasini eslash ki-
foya. “Ko‘ngillarni orziqtiradigan musiqa ohanglari fonida sahnaga yu-
gurib chiqqan Zuhra “Qani ro‘molim? Shamol qurg‘ur, qani, ro‘molim?
Qayerlarga uchirib ketding? Shamoljon, shamoljonim! Meni ovora qilma!
Ro‘molim qani?” deb sahnada zir yugurgancha o‘zining ro‘molini izlay-
di40”.
   Detallashtirish, detallarga alohida nom berish – sheva leksikasiga xos
muhim xususiyatlaridan biridir. Sheva leksikasida sheva vakillari hayot
tarzi uchun muhim narsalarning detallashgan nomlari ko‘plab uchraydi.
“Bir tomondan adabiy til uchun turmush detallari, kundalik faoliyatda ish-
latiladigan narsalar, milliy kiyim qismlari nomlari u darajada aktual emas.
Boshqa tomondan esa, aynan mana shu xususiy madaniy faktlar inson
hayoti to‘g‘risidagi nodir bilimlarni o‘zida mujassam etadi41”. Masalan,
adabiy tilda ham, shevalarda ham yog‘ olish uchun ishlatiladigan “kuvi”
so‘zi ishlatiladi. Adabiy tilda uning detallari alohida nomga ega emas.
Ammo shevalarda kuvining tarkibiy unsurlari ham alohida nomga ega.
Masalan, kuvi ichidagi suzma va suvni chalib, yog‘ini ajratish vazifasi-
ni bajaradigan maxsus cho‘p Qashqadaryo shevalarida “cho‘pkak” nomi
bilan yuritiladi42. Shuningdek, shevalarda ma’lum vazifa bajarishga ixti-
soslashgan narsa, predmetlar adabiy tildan farqli o‘laroq alohida nomga


    40 Турсунова Н. Ҳозирги ўзбек драматургиясида фольклор стилизацияси. Фил. фанл... фалс.
доктори (PhD) дисс. автореферати. – Тошкент, 2019. – Б. 27.
    41 Брысина Е.В. Диалект через призму лингвокультурологии. Вестник Волгоградского гос. ун.
Серия 2. Языкозн. 2012., № 2 (16). – С. 53.
    42 Нафасов Т. Кўрсатилган луғат. – Б. 361.


                                             – 21 –ega bo‘lishi mumkin. Xususan, biror narsani ilishga mo‘ljallangan ilm-
oq adabiy tilda “changak” so‘zi bilan ifodalansa, qashqadaryoliklar uning
go‘sht ilib qo‘yish uchun ishlatiladigan turini “chancha” deb atashadi. Shu
singari, Janubiy Qozog‘iston shevalarida sut, qaymoq osiladigan savat-
ning alohida turi mavjud bo‘lib, u “ort­moq” xususiy nomi bilan yuritiladi,
adabiy tilda esa uni ifodalash uchun alohida so‘z mavjud emas, shu bois
umumiy “chambarak” so‘zi bilan yuritilaveradi. O‘zbek tilida meva nomi
– “o‘rik” va uning ichidagi shirin mag‘zi nomi – danak so‘zlari bor. Ammo
danakni olish uchun biz ustki qattiq qoplamni “chaqishimiz” kerak. O‘ri-
kning chaqiladigan qismi uchun alohida nom mavjud emas. Iqon shevasi-
da esa o‘rikning chaqiladigan qismi da:shak deyiladi. Xorazm shevalari-
da esa chaqiladigan po‘choq qismi changalaq, mag‘zi – bijanak deyiladi.
Demak, umummilliy lisoniy manzarada o‘rik – danak strukturasiga ega
bo‘lsak, dialektal manzarada өrik – dә:shәk – dә:nәk; әrik – chaңalaq –
bijәnәk strukturasiga ega bo‘lamiz.
  Turmush tarziga bog‘liqlik. Ma’lumki, olamning dialektal man-
zarasi ko‘p jihatdan ma’lum sheva bilan birlashgan jamoaning turmush
tarziga, istiqomat qilayotgan hududning jug‘rofiy o‘ziga xosligi, ayricha
tabiati bilan ham bevosita bog‘liq. Ya’ni sheva vakillari uchun kundalik
turmushda tez-tez ishlatadigan, murojaat qiladigan narsalar juda muhim,
shuning uchun ularni alohida nomlashni ma’qul ko‘radilar. Turmush tar-
ziga bog‘liqlik yuqorida ta’rif berilgan deta­lizatsiya bilan chambarchas
bog‘liq. Sheva jamoasining turmush tarzidan kelib chiqib, uning tilida
ko‘plab detallashgan nomlar uchraydi. Masalan chorvachilik rivojlan-
gan Surxondaryo aholisi nutqida chorvachilik, ayniqsa qo‘ychilik bilan
bog‘liq ko‘plab detallashgan nomlar mavjud. Hayvonning jinsi, yoshi,
nasldorligi, rangi va boshqa xususiyatlariga ko‘ra alohida-alohida nomlar
uchrashi, shevashunoslarning ishlarida qayd etilgan. Xususan, uloqligida
tug‘gan echki chibich, bir oydan uch oygacha bo‘lgan qo‘zi barra, ikki
oydan olti oylikkacha bo‘lgan semiz qo‘zi shirboz, ikki yoshli, ikki tish
yorgan qo‘chqor shishak, ayni yetilgan uch yoshli qo‘chqor dagar, to‘rt
tish yorgan, uch-to‘rt yoshli qo‘chqor chori, to‘rt-besh yoshli qo‘chqor
panji, olti-yetti va undan katta yoshdagi qo‘chqor monggi, qo‘zilagan


                                          – 22 –qo‘y to‘soq, bo‘yi o‘smay qolgan qo‘zi go‘mbik, dumli qo‘y chibalang
kabi nomlar bilan yuritiladi43. Yoxud Xorazm vohasi suv tarmoq­lari rivo-
jlangan hudud bo‘lgani uchun xorazmliklar shevasida suv yo‘llari va suv
yo‘llaridagi to‘siqlarni ifodalovchi ko‘plab nomlar uchraydi: arna – katta
ariq, kanal; axra – oqib turgan suvning sathi, dag‘ana – suvning ekinga
kiradigan joyi, zey – yer tagidan sizib chiqqan iflos suv; zeykash – yer
tagidan sizib chiqqan iflos suvlar to‘planib oqadigan ariq, zovur; yap –
katta anhor; yasqa – anhorning sayoz kechuv joyi, ka:l – daryoning quruq-
likda qolgan yeri; koriz – chig‘iriq suv oladigan chuqurlik,44 daldarg‘a
– ariqcha, shuningdek, jo‘yaklarda suvni to‘sib, boshqa joyga yo‘naltirish
uchun qo‘yiladigan to‘siq. U asosan loy yoki shox-shabbadan qilinadi 45.
Xorazm vohasi Amudaryo deltasida joylashganligi uchun bu yerda qad-
imdan baliqchilik rivojlangan. Xorazm shevalarida ko‘plab baliq nomlari
mavjud. Masalan, F.Abdullayev 30 ga yaqin baliq nomini keltiradi va
ulardan ayrimlarining ruscha muqobilini topolmaganligini yozadi (toqi –
­500 gm keladigan mayda baliqlarning turidan, si:lә – mayda baliqning bir
turi)46.
   Sheva vakillari leksikasining turmush tarziga bog‘liqligini boshqa til
shevalarini o‘rgangan olimlar ham e’tirof etgan. Masalan, xantiy tili sheva-
larida abstrakt tushunchalarning lisoniy reallashuvini kuzatgan O.Potanina
eskimos tilida muz va qorning har xil turlarini nomlash uchun qirqqa ya-
qin so‘zlar mavjudli­gini qayd etadi,47 o‘zbek tili va uning shevalarida esa
qor va muzning turli holatlari va shakllarini nomlash uchun alohida so‘zlar
mavjud emas, bu ham, albatta o‘zbek xalqi issiq o‘lkada istiqomat qili-
shi va ularning turmush tarzida qorning ahamiyati yuqori emasligi bilan
izohlanadi. O‘rta Osiyo quyoshli o‘lka bo‘lib, turli o‘simliklarning o‘sishi
uchun qulay iqlim sharoitlariga ega bo‘lgani uchun bu yerda yashovchi
xalqlar tilida bir o‘simlikning turli nomlari bo‘lishi mumkin. Xususan,
    43 Раҳмонов Б. Сурхондарё чорвачилик лексикасида этнографизмлар // Ўзбек тили ва адабиёти.
- №4. – 2018. Б. 108–109.
    44 Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари. I. – Тошкент, 1964. – Б. 121.
    45 Норбаева Ш. Касбий лексикага оид айрим сўзлар этимологияси // Ўзбек тили ва адабиёти. -
№6. – 2015. – Б. 85.
    46 Абдуллаев Ф. Кўрсатилган луғат. – Б. 117-118.
    47 Потанина О.С. Способы языковой реализации абстрактных понятий в диалектах хантийского
языка. Дис. … канд. филол. наук. – Томск, 2006. – С. 73.


                                            – 23 –buni xalq shevalaridagi qovun navlari nomlarida ham ko‘rishimiz mum-
kin. Masalan, ingliz tilida qovun birgina melon so‘zi bilan nomlanadi, zero
Britaniya orollari iqlimi qovun yetishtirish uchun qulay emas va inglizlar
qovun yetishtirish bilan shug‘ullanmaydi ham. O‘zbeklar istiqomat qil-
adigan hudud qovun yetishtirish uchun qulay bo‘lgani uchun, o‘zbeklar
qadimdan qovunchilik bilan shug‘ullanib keladi va shu bois o‘zbek tili va
o‘zbek xalq shevalarida qovun navlarini nomlovchi turli atamalar mavjud.
Ularning aksariyati mashhur qovunchilar nomi bilan bog‘liq (aligavhar,
kamol, davlatboy, asanbey, mullasapo, kalhasan, meliumar), ayrimlari
qovunning xususiyatidan kelib chiqib nomlangan: atirqovun, toshqovun,
yog‘ochqovun, kampirqovun. Shuningdek, A.Yo‘ldoshev quyidagi idiom-
atik qovun nomlarini keltiradi: beshurug‘, bosvoldi, bo‘rikalla, jo‘raqa-
nd, obinovvot, qariqiz, qizilurug‘, qo‘ybosh, shakarpalak, shirinpo‘choq,
aligavhar48, bu leksikaning xalq turmush tarziga bog‘liqligini yana bir
karra isbotlaydi. Umuman olganda, turmush tarziga bog‘liq nafaqat sheva,
balki milliy tilning fundamental xususiyatlaridan biri sifatida talqin etish
mumkin.
   Tabiiylik. Sheva vakillari tilining o‘zigi xos xususiyatlaridan biri un-
ing tabiiyligida ko‘rinadi. Zero sheva fikrni ixcham, aniq va tez ifodalash-
ga qaratilgani va asosan og‘zaki ko‘rinishda mavjudligi bois unda sheva
vakilining mental fikrlashini xarakterlovchi tabiiy ifodalar ko‘p. Bu ayniq-
sa adabiy til materiallari bilan qiyoslaganda yaqqol ko‘rinadi. Masalan,
adabiy tildagi “yirtib oli­nadigan”, “uzib olinadigan” sifatini sheva vakil-
lari oddiygina qilib, “uzma” deb qo‘ya qoli­shadi. Adabiy tilda millatning
o‘ziga xos va mos tafakkur tarziga zid bo‘lgan, asosan, o‘zga tillardan
kalkalab olingan ifodalar ko‘p bo‘lsa, shevada ular yo‘q yoki tabiiy if-
odalar bilan almashgan. Masalan, rus tilidagi “продлёнка” so‘zi adabiy
tilda “kuni uzaytirilgan ta’lim” kabi uzundan uzoq va notabiiy ifoda bilan
yuritilsa, oddiy xalq tabiiy va qulay “qo‘shimcha” so‘zi bilan ifodalaydi.
   Atrofdagi olamga bog‘liqlik. Borliqni in’ikos etishda sheva vakillari
ko‘p yillik kuzatishlari, olamni bilish davomida orttirgan hayotiy tajrib-

    48 Йўлдошев А. Оламнинг лисоний манзарасида идиоматик қўшма сўзлар. Ўзбек тили ва
адабиёти. 2015. - №6. – Б. 95.


                                          – 24 –alarini ishga soladilar. Masalan, boysunliklar efir moyi tarqatadigan va
shu tufayli biror qush yaqinlashmaydigan yovvoyi o‘simlik turini “qush-
qo‘nmas” yoki “chibinqo‘nmas” deb nomlaydilar . Yoki bargi va poyasi
birlashgan joyidan yelimsimon modda chiqadigan o‘simlikni “saqichti-
kan” deb nomlashadi49.
   Pessimizm, ya’ni voqelikning salbiy jihatlariga e’tibor qaratish. Sheva
vakillari voqelikning salbiy jihatlariga ko‘proq diqqat qaratib, aynan ularni
nomlashga e’tibor qaratishadi. Masalan, Qashqadaryoning Chaydari qish-
log‘ida uzun yuzli odamni otjag‘50 deyishadi va bu ifoda salbiy ma’noda
ishlatiladi. Yuzi cho‘zinchoqlikning ijobiy bahosi uchun esa alohida nom
yo‘q. Yoki iqonliklar shevasida tez-tez unutib qo‘yadigan kishiga xos xis-
lat pessimistik ruhda ko‘kmiya, eshakmiya deyilib, salbiy bo‘yoqdorlikka
ega bo‘lsa, shu xislatning sal yumshoqroq shakli uchun maxsus so‘z yo‘q.
Dialektal manzarada pessimistik ruh ustuvorligini ayrim tushunchalarn-
ing faqat salbiy ma’noli ifodalari mavjudligi, ularning ijobiy tomonini
nomlash uchun maxsus nomlarning yo‘qligida ham ko‘rish mumkin. Tur-
mushga chiqmaslik o‘zbek xalqida ijobiy hodisa sanalmaydi, shu bois tur-
mushga chiqmagan qiz tushunchasi Surxondaryoda salbiy bo‘­yoqqa ega
“betiqora” iborasi bilan ifodalanadi51, Iqon shevasida esa yaqqol salbiy
konnotatsiyaga ega “sasay” so‘zi qo‘llanadi. Pessimizm dialektal iboralar-
da ham yaqqol ko‘rinadi. Iqonliklar “ertalabdan” ma’nosidagi “qarg‘a
go‘ng cho‘qmasdan” iborasini, Toshkent va qator boshqa sheva vakillari
“so‘fi azon aytmasdan” frazemasini salbiy ma’noda ishlatishadi.
   Yuqori darajadagi ekspressivlik va emotsionallik. Sheva shu subtil-
da muloqot qiluvchilarning asosiy muloqot vositasi bo‘lib, ular shu vosita
orqali o‘zlarining bor his-hayajonlari, emotsiyalarini ifodalaydilar. Shun-
ing uchun shevalarda salbiy yo ijobiy bo‘yoqdorligi kuchli so‘zlar ko‘plab
uchraydi. Masalan, iqonliklar shevasida erkalash, suyish uchun jonim
qoqay, qoqindiq kabi ko‘plab stilistik vositalar qo‘llangan holda, salbiy
tuyg‘ularning cho‘qqisini ifodalashga xizmat qiluvchi xizan, xizanak, tu-

    49 Нафасов Т. Кўрсатилган луғат. – Б. 247.
    50 Нафасов Т. Кўрсатилган луғат. – Б. 212.
    51 Раҳимов С. Ўзбек тили Сурхондарё шевалари. – Тошкент: Фан, 1985. – Б. 10.


                                            – 25 –lak, ko‘rko‘krak, asa­lang kabi so‘zlar va boshshingni yegur, og‘zingdan
qoning kegur kabi qarg‘ishlardan keng foyda­laniladi.
   Aytish mumkinki, o‘zbek shevalari leksikasi nihoyatda rang-barang
bo‘lib, bugungi antropotsentrik tilshunoslik rivoji uchun nihoyatda kat-
ta material be­rishi mumkin. O‘zbek shevalari asosida olamning dialektal
manzarasini yori­tish zamonaviy dialektologiyaning dolzarb muammolari-
dan biriga aylanmog‘i lozim.
         O‘zbek shevalarida milliy realiyalar va lakunarlik
   Lingvomadaniyatshunoslik  va  lingvomamlakatshunoslik  kabi  so-
halarning eng asosiy o‘rganish obyektlaridan biri o‘rganilayotgan, madani-
yat va mamlakatga xos bo‘lgan milliy realiyalardir. Realiya (realise; realia
– “moddiy”, “haqiqiy”) – bu ma’lum bir madaniyatga mansub xalqning
maishiy turmushi (tandir, rapida, kigiz), ma’naviy qarashlari (madrasa,
so‘fi, halol, orif, zakot), tarixi (jadidchilik, xudaychi, yasovul), an’analari,
urf-odatlari, san’ati (shoshmaqom, mavrigi, xamsachilik) bilan bog‘liq
bo‘lgan real faktlar. Realiyalar milliy va tarixiy kolorit ifodachisi bo‘lgan-
ligi bois boshqa tillarda aniq muqobillarga ega emas, shuning uchun ularni
boshqa tillarga tarjima qilish tarjimondan alohida yondashuv va mahoratni
talab etadi.
   Realiyalar odatda faqat shu xalq va elat moddiy madaniyati, o‘tmishi-
ga oid nomlar, milliy qahramon va mifologik mavjudotlar nomi bo‘lishi
mumkin. O.Axmanovaning lug‘atiga ko‘ra, realiyalar – bu: 1. mumtoz
grammatikada tashqi lingvistika tomonidan o‘rganiladigan turli-tuman
omillar. 2. Moddiy madaniyat buyumlari52. Ularga mamlakatning davlat
tuzilishi, xalqning tarixi va madaniyatiga oid birliklar, shu tilda so‘zlo-
vchilarning lisoniy aloqalari kabilarni kiritish mumkin. G.D. Tomaxin re-
aliyalarni “faqat ma’lum millat va xalqlar moddiy madaniyati, tarixiy fak-
tlar, davlat institutlariga mansub nomlar, milliy va folklor qahramonlari,
mifologik mavjudotlardir” deya ta’riflaydi53.
   “Realiya” so‘zining o‘zi lotincha bo‘lib, o‘zbek tiliga rus tili orqali
o‘zlashgan. Filologik sohalarda realiya ikki xil tushuniladi:

    52 Ахманова О. С. Словарь лингвистических терминов. 4-е изд. М.: КомКнига, 2007. – С. 381.
    53 Лютавина Е. А. Реалии как лингвистическое явление // Молодой ученый. – 2015. – №14. – С.
488-490. – URL https://moluch.ru/archive/94/21235/ (Murojaat sanasi: 14.01.2019)


                                          – 26 –   Realiya – madaniyat nazariyasi, xalqning maishiy turmushi, hayot tar-
ziga xos bo‘lgan va boshqa xalqlarda uchramaydigan predmet, tushuncha,
hodisa­lardir.
   Realiya predmet, hodisa nomi, shuningdek, shunday so‘zlar ishtirok
etgan so‘z birikmalari, iboralar, naql va maqollarni o‘z ichiga olishi mum-
kin.
   Realiya vositachi, oraliq kategoriya, ya’ni referent orqali predmetga
nisbatlanadigan so‘z. Referent – obyektiv voqelik hodisasi yoki predmetni
aks etti­ruvchi va mazkur lisoniy birlik mansub bo‘lgan tushunchaviy maz-
munni tashkil etuvchi fikr predmetidir.
   Realiyalardagi predmetli mazmun uni tildagi boshqa birliklardan ajrat-
ib turadi. Ya’ni realiya bildiradigan predmet, tushuncha, bir tomondan,
xalq bilan, ikkinchi tomondan, tarixiy davr bilan bog‘liq. Shundan xulosa
qilish mumkinki, realiyalar nisbiy yoki milliy koloritga ega. Kolorit de-
ganda umumiy xarakter ma’nosidan tashqari davr, shaxs xususiyatlarining
jami, nimaningdir o‘ziga xosligi ma’nolarini ifodalaydi. Aynan kolorit tu-
fayli neytral, bo‘yoqdorlikka ega bo‘lmagan lisoniy birlik “milliy xoslan-
gan, “milliy bo‘yoqdor” birlikka aylanadi. Kolorit – so‘z ifodalayotgan
predmet, ya’ni referentning ma’lum xalq, mamlakat yoki hudud, ma’lum
tarixiy davrga tegishliligi tufayli orttirilgan bo‘yoqdorlik.
   Lingvomadaniyatshunoslik,   lingvomamlakatshunoslik   va    tar-
jimashunoslikda realiya alohida birlik sifatida o‘rganiladi. Bir tomon-
dan, realiya mamlakatning davlat qurilishi, iqtisodiy va geografik tuzil-
ishi, madaniy o‘ziga xosligini bildiradi, shu tufayli qadriyatlar qatoriga
qo‘shiladi. Ikkinchi tomondan, realiya ma’lum xalq uchun xos, ammo
boshqa xalq madaniyatida uchramaydigan obyektlarni ifodalagani uchun,
ularning boshqa tillarga tarjimasi mutaxassislarda ma’lum qiyinchiliklar-
ni yuzaga keltiradi. Ularning tarjimasida tarjimonlar odatda tavsifiy yo‘l
tutadilar yoki mualliflik neologizmlarini taklif etadilar. Buni Ulug‘bek
Hamdamning “Yolg‘izlik” asarining ruscha tarjimasi misolida ko‘rib
chiqishimiz mumkin.
   Quyidagi parchaga e’tibor bering: Nur jo‘rligida samo’ tushayotgan
daraxt­zor baribir mendan naqadar balandda va naqadar toza ekanlig-



                                            – 27 –ini anglayman. Mazkur parchada qo‘llangan samo – milliy realiyadir.
Samo’ (zikr-u samo) – IX-X asrlarda shakllangan, keyinchalik deyarli
barcha tariqat (qodiriya, kubroviya, yassaviya, naqshbandiya va b.)da tur-
li ko‘rinishlarda O‘rta va Yaqin Sharqda keng tarqalgan, tasavvuf maz-
munidagi asarlarni musiqiy, ba’zida esa (masalan, Jaloliddin Rumiy asos
solgan mavlaviya tariqatida va b.da) tana harakatlari vositasida ham ijro
etish an’anasi. Tarjimonlar uni rus tiliga quyidagicha tarjima qilganlar:
Не помогает потому, что я четко и ясно осознаю, насколько выше и
чище меня эта роща, кружащаяся в суфийской молитве “самоъ” под
аккомпанемент лунного луча. Ko‘rinadiki, tarjimonlar samo’ realiyasi-
ning o‘zini qoldirib, uni aniqlashtirishni ma’qul topadilar va “суфийская
молитва” degan izohni kiritadilar.
   Uslubiy jihatdan milliy realiyalar milliy tilga mansub, shu bois ular
jargon, argo, kasbiy leksikadan farq qiladi. Ammo shevalarda ham milliy
realiyalar mavjud.
   Shevalardagi milliy realiyalarni umummilliy va dialektal realiyalarga
ajratish mumkin. Umummilliy realiyalarga sheva jamoalari madaniyati
va tili uchun mushtarak, ammo boshqa tillarda uchramaydigan realiyalar-
ni kiritishimiz mumkin. Bunday milliy realiyalar ifoda jihatidan o‘zaro
farqlanishi mumkin. Masalan, azani yechish marosimi barcha sheva jamo-
alari uchun mushtaraklik kasb etsa-da, ular turlicha nomlarga ega: azabu-
ron (Qashq), bashag‘arti (Iqon). Bu realiyalar umummilliy realiyalardir,
chunki hamma sheva jamoalarida bor. Gavrapo‘sh (Qashq) – beshigurtik
(Iqon) kabilarni ham umummilliy realiyalar sifatida talqin qilish mumkin,
chunki beshik, beshik yopinchig‘i o‘zbek tili­ning turli shevalarida mu-
loqot qiluvchi barcha lisoniy jamoalarda mavjud. Qizko‘rdi, kelinsalom,
chillaguzaron kabi marosimlarni ham umummilliy realiyalar qato­riga
qo‘shamiz. Moddiy madaniyat predmetlarini ifodalovchi chakich, duki
(Iqon), tikach (Xor.), nonpar kabilar ham umummilliy realiyalar, chunki
non pishirishda nonning ustiga bezak beradigan uy-ro‘zg‘or buyumi turli
nomda bo‘lsa-da, hamma shevalarimizda bor.
   Faqat ma’lum sheva jamoasi uchun xos va boshqa shevalarda uchra-
maydigan dialektal realiyalar sifatida Iqon madaniyatiga xos kuyovta:la-



                                          – 28 –ti (kuyovtaladi) to‘y marosimni keltirish mumkin. Bu marosim nafaqat
yon-atrofdagi qishloq­larda, balki O‘zbekistondagi biron qishloqda uch-
ramadi va qayd etilmadi. To‘y marosimi nomi kuyov va taladi so‘zlari
birikuvidan hosil bo‘lgan. Urf-odatga ko‘ra, kelin kuyov xonadoniga
tushurilgandan so‘ng, kelin tomondan bo‘lgan barcha ayollar kuyov xo-
nadonida mehmon bo‘ladi. Mehmondorchilikdan so‘ng kuyovtaladi ma-
rosimi bo‘lib o‘tadi. Kuyovning jo‘ralari – o‘rtoqlari kuyovni berkitishadi.
Kelin tomonidan o‘n ikkita yanga kuyovni qidirishadi. Topgandan so‘ng
yangalarning vazifasi kuyovning eski kiyimlarini yechib, yangi – kuy-
ovlik liboslarini kiydirish bo‘ladi. Kuyovtaladi marosimining mohiyati
mana shunda ko‘rinadi. Yangalar kiyimni yechishga urinadi, kuyov va un-
ing do‘stlari uni doiraga olib, yangalarni yo‘laatmaydi va himoya qiladi.
Haqiqiy jang boshlanadi. Kelin va kuyovning barcha qarindoshlari qiziqa-
rli tomosha guvohi bo‘lishadi. Yangalar oxir-oqibat kuyovning kiyimlar-
ini yechishadi. Kuyovni talashda jonbozlik ko‘rsatgan barcha o‘n ikkita
yanga marosimdan so‘ng munosib taqdirlanadi. Har bir yangi bir patnis
shirinlik, quruq choy va hokazolardan iborat tuxfa oladi. O‘n ikkita yanga
uchun alohida sovg‘a – bu pishirilgan go‘sht. Kuyovning onasi yangalar
uchun alohida qo‘y so‘ydirib, go‘shtini pishiradi. Bitta qo‘yning go‘shti
o‘n ikki qismga bo‘linib, tarqatiladi.
   Faqat ma’lum sheva jamoasi uchun xos va boshqa dialektal jamoa
madaniyatida uchramaydigan dialektal realiyalardan biri buxorolik ayol-
lar o‘tkazadigan sallakiydi marosimidir. Bu marosim etnograf olimlarning
e’tiroficha, zardushtiylikdan qolgan marosimlardan biridir. Uning mohiya-
ti shundaki, turmushga chiqqan ayol shu marosimni o‘tkazgandan so‘ng,
ayollik maqomiga erishadi.
   Yuqoridagi misollardan xulosa qilish mumkinki, dialektal realiyalar
asosan marosim va urf-odatlar bilan bog‘liq. Ammo turmush tarzi bilan
bog‘liq dialektal realiyalar ham mavjud. Masalan, Iqon shevasida uchray-
digan tovshik, o‘lchak realiyalari iqonliklarning turmush tarzi bilan bog‘liq.
Tovshik – o‘ziga xos barter, sigirdan sog‘iladigan sutni navbatma-navbat
olish. Yaqin qo‘shnilar sog‘ila­digan sutga har kuni ishlov berib, vaqtini
shunga sarflamaslik uchun navbatma-navbat bir-biriga bir xil miqdordagi



                                            – 29 –sutni berishgan. Sut chelaklarda maxsus asbob – o‘lchak orqali o‘lchan-
gan. O‘lchak – daraxt novdasidan tayyorlangan o‘lchash asbobi. Novdada-
gi butoq o‘rinlari o‘lchov birligi bo‘lgan. Qo‘shnilar o‘lchakni sut solin-
gan chelakka tikka joylashtirib, sut sathi o‘lchakning qaysi qismiga to‘g‘ri
kelayotganligini eslab qolishgan va shu miqdorda sutni ertasiga qaytarish-
gan. Tovshik dialektal realiyasi asosida tovshik olishmoq dialektal iborasi
ham shakllangan. Tovshik olishmoq “oldi-berdi qilmoq, yaqin muloqotda
bo‘lmoq” ma’nosini ifodalagan. Sen bilan tovshik olishib yurganmidim
degani iqonliklar nutqida “sen bilan bordi-keldi muomala qilganmidim”
degan ma’noni anglatadi.
   Tilshunoslikda milliy realiyalarning turlicha tasniflari amalga oshiril-
gan. Mavjud tasniflarga asoslanib, o‘zbek shevalaridagi umummilliy va
dialektal rea­liyalarning quyidagi mavzuiy guruhlarini ko‘rsatish mumkin:
   1) Maishiy turmush bilan bog‘liq realiyalar: yengsak, yengcha, yencha,
yenglik – non yopganda qo‘l kuymasligi uchun qo‘lga kiyiladigan yeng;
hapran (Dehqonobod) – bo‘yalgan junlardan tayyorlangan naqshli kigiz;
damkach (Xorazm) – qozon qopqog‘ini o‘rab, palov damlaydigan das-
turxon; palayish (Xo­razm) – kapkirsimon chovli; chuklik (Xorazm) – su-
mak; bolg‘ishtak (Chorshanbi) – uchi ikki narsaga bog‘langan qo‘sh ip
orasiga cho‘p, latta yo boshqa narsa qo‘yib chaqaloq yotishiga moslab
qilingan belanchak.
   2) Marosimlar va ular bilan bog‘liq narsalar: chanki, beshikkerti,
uyko‘rma, kampiro‘ldi, beshiksoldi, xayriyat – (Chiroqchi) qazo kunida
motam marosimiga yig‘ilganlarga beriladigan mablag‘, xayrxudoyi (Qar-
shi), kiyimbichar (Uyshun) – nikoh va sunnat to‘yi oldidan xonadonda
o‘tkaziladigan marosim; gulxivich (Qarshi) sunnat to‘yida tengdosh yig-
itlarning tol xivichiga gul yo boshqa narsa o‘rab yasab, evaziga pul olish
uchun to‘y egasiga beriladigan guldasta.
   3) Taomlar: go‘mma, tuxumbarak, g‘ilmindi – uchpishar – chalpak,
biqtirma (Surxondaryoda go‘shtni uzoq vaqt, past olovda qaynatib tayyor-
lanadigan sho‘rva), cho‘pchima (Jizzaxda qovurilgan go‘sht), kurdik,
kulchatoy, bulamiq – atala, gilagay – yangi tug‘gan sigir sutidan tayyor-



                                          – 30 –lanadigan taom; gurvos (Muborak) – sutni qatiqqa aralashtirib tayyorlan-
adigan yegulik.
   4) Kiyim va uning qismlari: papag‘, chel, cho‘gurma, guppi, tanir-
po‘sh (Bux.) – non yopishda kiyiladigan ust kiyim, lachak, kallapo‘sh,
boshdon, kultapeshak – bosh kiyimi, kapach (Naymansaroy) – yoshi ulug‘
ayollarning bosh kiyimi, itko‘ylak (To‘qboy) – chaqaloqning birinchi kiy-
imi, babay (Chiroqchi) – bolalar kiyimi.
   5) Milliy o‘yinlar: happak (Chiroqchi) – beshta yoki uchta mayda
tosh bilan o‘ynaladigan bolalar o‘yini; ajidi (Toshqo‘rg‘on) – belgilan-
gan chiziq ustiga ost-ust qilib terilgan soqqa bilan ma’lum masofadan urib
yiqitish va marradan chiqarish o‘yini; akkon (Kamolon) – chillak o‘yini;
buqur (Chiroqchi) – ma’lum masofadagi belgidan chuqurga yong‘oq tash-
lab, chuqurchaga tushgan toshning juft yoki toqligiga ko‘ra g‘olib aniqla-
nadigan bolalar o‘yini.
   6) Mehnat qurollari: pishkak – ip o‘raydigan qamish, kashkart – kichik
pichoqsimon o‘roq, qirg‘i – qamish o‘radigan o‘roq, karsan – yog‘och
tog‘ora, suprunch – un sidiriladigan latta, juntaroq – junni titish uchun
yog‘och yoki metaldan qilingan taroq; kajgart (Taxtapul) – dastasiga
yog‘och cho‘p o‘rnati­ladigan, uchi qarilgan tig‘li metall asbob; kachkut
(Qarshi) – tut shoxi va boshqa narsa­larni chopish uchun uch qismi egik
qilib tayyorlangan uchi tig‘li asbob.
   7) musiqa asboblari: sibizg‘a, nay, qo‘biz, kepchik, chanqovuz, karnay,
surnay, loyshivillak (Chiyal) – loydan yasalgan sibizg‘a, dudik (Xorazm)
– nay.
   8) Adabiy qahramonlar: Alpomish, Barchin, Go‘ro‘g‘li, Layli, Majnun,
Rustam. Bunday realiyalar ko‘pincha folklor asarlarida uchraydi: Xoja Ab-
didorun, yo Xoja Berun, Hech valiy bo‘lmag‘ay sizlardan burun (“Dalli”
dostoni); Bu xizmatga talab qildi mard Hasan, Tilayman G‘irko‘kday asbi
tozingni (“Dalli” dostoni).
   9)  etnonimlar,  urug‘  nomlari:  avoqli,  kesavli, barmoq,  maltaka,
bolg‘ali, barlos, xandaqli, katari.
   10) raqslar: Xorazm lazgisi, pakapak (Xorazm), Andijon polkasi.




                                             – 31 –   Yuqorida ko‘rsatilgan dialektal mavzuiy guruhlar yakuniy emas. Ular-
ni yana o‘simliklar, hayvonlar, tabiat hodisalari deb davom ettirish ham
mumkin.
   Demak, lingvomadaniyatshunoslikda so‘zlarning bevosita denotativ,
ya’ni lug‘aviy ma’nolaridan tashqari ma’lum so‘z yoki ibora ortida turgan
obraz bilan bog‘liq ravishda til va madaniyat egasi ongida faollashadi-
gan assotsiatsiyalar o‘rganiladi. Shu ma’noda lingvomadaniyatshunoslik
so‘zni an’anaviy semasio­logiya, leksikografiyadan ko‘ra kengroq talqin
etadi. Bunda u psixolingvistika va kognitiv tilshunoslik tushunchalariga
tayanadi, chunki bu yo‘nalishlar so‘zning lug‘atlarda qayd etilgan ma’no-
lari bilan chegaralanmaydi, balki milliy kodlangan, ya’ni ma’lum til va
madaniyat egalari uchun umumiy bo‘lgan qator assotsiatsiyalarni o‘z ich-
iga olgan obrazni ham o‘rganadi. Ushbu murakkablikni tarkibiy semantik
qismlar: madaniy, aksiologik, gonofirik, uslubiy va h.k.larga ajratishadi.
   Milliy   realiyalar  lingvomamlakatshunoslikda  ham   o‘rganiladi.
Lingvomamlakatshunoslik nazariyasiga ko‘ra, so‘zlarda leksik ma’no va
leksik fon mavjud. Bu nuqtayi nazardan olib qaraydigan bo‘lsak, reali-
yalar bu – qiyoslanayotgan tillarda mazmun jihatdan muqobili bo‘lma-
gan so‘zlar, chunki bu so‘zlarni ifo­dalayotgan predmet, hodisaning o‘zi
ikkinchi til va madaniyatda mavjud emas. Fonli leksika – ayrim semantik
qismlari to‘g‘ri kelmasligi sababli fonlari farqlanadigan so‘zlardir. Ularni
ba’zan ikkinchi darajali belgilar ham deyishadi. Masa­lan, turk tilidagi ev-
lenmek so‘zi semantik tarkibida “qizning oila qurishi, erkak­ning oila quri-
shi” ma’nolaridan faqat “erkakning oila qurishi” o‘zbek tilidagi uylanmoq
so‘zida mavjud. Ammo aynan mana shu alohida semantik komponentlar
u yoki bu so‘zni aynan qaysidir madaniyatga nisbatlashda hal qiluvchi rol
o‘ynashi mumkin, chunki so‘zning aynan mana shu qismda ma’lum bir
so‘z ifodalayotgan milliy o‘zgachalik yashiringan.
   Shunday  qilib, realiyalarda o‘z ifodasini topgan milliy xususiyat-
lar lingvo­madaniyatshunoslik tadqiq obyekti bo‘lib, ular yordamida biz
o‘rganilayotgan  til, shevada gapiradigan xalqning  tarixi, madaniyati,
qahramonlari, urf-odatlari va qadriyatlarini o‘rganamiz. Aynan realiyalar
orqali ma’lum tarixiy davrda, ma’lum hududda yashaydigan xalqning



                                          – 32 –o‘ziga xos jihatlarini kashf etamiz, chunki leksika ijtimoiy hayotdagi bar-
cha o‘zgarishlarga javoban o‘z tarkibini doimiy o‘zgartirib boradi.
   Milliy realiyalarni lakunalardan farqlash lozim. Lakuna atamasi ilk
bor kanadalik olimlar J.P.Vine va J.Darbelnelar tomonidan ilmiy muoma-
laga kiriti­lib, unga quyidagicha ta’rif berilgan: “Bir tildagi so‘z bosh-
qa tilda muqobilini topa olmagan o‘rinlarda har doim lakuna hodisasi
voqelanadi54”. Fransuz  tili tadqiqotchisi V.G. Gak lakunalarni “tilning
leksik tizimidagi bo‘shliqlar, bor bo‘lishi kerakdek ko‘ringan so‘zlarn-
ing mavjud emasligi55” deb izohlaydi. Il­miy termin sifatida lakuna XX
asrda tilshunoslikka kirib kelgan bo‘lsa-da, bir tildagi tushuncha nom-
lari boshqa tillarda uchramasligi mumkinligini Alisher Navoiy turkiy va
fors tili muqoyasasi misolida XV asrdayoq ko‘rsatib o‘tgan. Jumladan,
“Muhokamatul-lug‘atayn”da “Yana g‘izo va har taomki, yesa bo‘lur, yeg-
uluk derlar, va sort elining ko‘pi, balki barchasi yemakni ham va ich-
makni ham «xo‘rdani» lafzi bila ado qilurlar56” deya ko‘rsatib, forsiylar
suyuqlik va taom iste’moli uchun bitta “xo‘rdan” fe’li ishlatishini, turkiy-
larda esa ular uchun alohida nomlar mavjudligini qayd etadi. Shuningdek,
Navoiy turkiy tilda hayvon nomlari jinsi va yoshiga ko‘ra alohida nom-
ga egaligi, fors tilida esa ular umumiy nom bilan yuritilishini ko‘rsatadi:
“va ov va qushki, salotin odob va rusumida har qaysi boshqa mutaayyin
ishitur, ikalasin, “shikor” derlar. Va ovda umdaki kiyikdur, turk aning
erkakin «huna» va tishisin “qilchoqchi” der. Yana suyqunning ham erka-
kin “bug‘u” va tishisin “maral” der. Sort ohu va gavazndin o‘zga nima
demas. Va bir sho‘ru shaynlig‘ ovki, to‘ng‘uz ovidur, aning ham erkagini
“qobon”, tishisin “megachin” va ushog‘in “cho‘rpa” derlar. Va sort bar-
chasin “xuk” va “guroz” lafzi bila aytur”57. Bu misollar Alisher Navoiy
bundan 550 yil muqaddam tillararo lakunarlik hodisasiga diqqat qarat-
ganlgini isbotlaydi.


    54 Hale K. Gaps in grammar and culture / Linguistics and Antropology. – New York, 1975. PP. 295–315.
    55 Гак В.Г. Сравнительная типология французского и русского языков. Л.: Просвещение, 1977.
– С. 261.
    56 Алишер Навоий. Муҳокаматул луғатайн / Алишер Навоий. Тўла асарлар тўплами 10 жилдли.
10-жилд. – Тошкент, 2011. – Б.522.
    57 Алишер Навоий. Кўрсатилган асар. – Б. 524.


                                            – 33 –   Lakunalar nafaqat turli til va madaniyat vakillari, balki bir tilda mu-
loqot qiluvchilarning ham bir-birini tushunishida ma’lum muammolarni
yuzaga keltirishi mumkin.
   So‘nggi paytlarda intralisoniy lakunalar (bir til ichidagi) tobora ko‘proq
tadqiqotchilarni o‘ziga  jalb etmoqda. Masalan, R.A. Markaryanning
“Shakl yasa­lishida semantik aks ta’sir turlari (rus tili misolida)” (Yerevan,
1974); V.N. Rya­bovaning “Rus tilidagi intralisoniy lakunalar (shakliy-se-
mantik aspekt)” (Krasnodar, 1997); G.V. Bikovaning “Lakunarlik leksik
semiologiya kategoriyasi sifatida” (Voronej, 1999) doktorlik dissertatsi-
yalari rus tilidagi intralakunarlik hodisasi tadqiqiga bag‘ishlangan.
   Hozirgi tilshunoslikda lakunalar “muloqot jarayonida boshqa madani-
yat vakili umuman tushunmaydigan yoki to‘la tushuna olmaydigan, shu
madaniyat vakili tilida o‘z ifodasini topgan milliy-madaniy unsurlar58”,
“leksik tizimning virtual birliklari”, “leksemasiz sememalar”, “u yoki bu
tilning milliy xoslanganligini boshqa hodisalardan-da yorqinroq ifodalay-
digan” fenomen sifatida talqin etiladi59. Quyidagilar lakunalarning asosiy
belgilari sifatida ko‘rsatiladi: tu­shunarli emaslik, noodatiylik (ekzotik-
lik), notanishlik (begonalik), aniq emaslik (xatolilik), nodirlik, g‘ayrita-
biiylik, kutilmaganlik. Lakuna yoki lakuna emaslikni belgilashda quy-
idagi oppozitsiya e’tiborga olinadi: tushunarli-tushunarli emaslik, odatiy
emas-odatiy, tanish-notanish, aniq emas / xato – to‘g‘ri.
   Hududiy shevalar va adabiy  til umummilliy tilning tarkibiy qismi
bo‘lib, umumiy leksik fonga ega. Shu bilan birga shevani adabiy tildan
farqlab turuvchi o‘ziga xos leksiki xususiyatlar ham qayd etiladi. Yagona
umumlisoniy tizimning yashash shakllari sifatida ular til taraqqiyotining
obyektiv qonunlariga bo‘ysunadi. Sheva va adabiy tilning o‘zaro aloqasi
har ikkalasining boyishiga xizmat qiladi.
  Umuman realiya va lakunalar ikkita til yoki til ko‘rinishlari (adabiy
til, sheva) qiyosida aniqlanadigan narsa. Shuning uchun biror leksik bir-
likni lakuna sifatida belgilashda, albatta qaysi tilga nisbatan ekanligi-

    58 Муравьев В.Л. Лексические лакуны (на материале лексики французского и русского языков) /
В.Л. Муравьев. Владимир, 1975. – С. 24.
    59 Томашева И.В. Понятие «лакуна» в современной лингвистике. Эмотивные лакуны // Язык и
эмоции. Волгоград: Перемена, 1995. – С. 58.


                                          – 34 –ni ko‘rsatishimiz ke­rak. Lakunalar tillar qiyosida voqelanadigan hodisa
bo‘lganligi bois, ular asosan lingvomadaniyatshunoslik, lingvomamal-
akatshunoslik va tarjimashunoslik sohalarida o‘rganiladi. Ammo umum-
milliy til bilan birlashgan shevalararo yoki sheva va adabiy til nisbati-
da ham lakunarlik hodisasi kuzatilishiga rus tilshunosligida ilk bor V.L.
Muravyov e’tibor qaratgan: “Masalan, ko‘plab shevalarda uchraydigan,
“bir necha soat qotib uxlash” ma’nosini ifodalaydigan spen so‘zi hozirgi
rus adabiy tili uchun lakunadir”60. “Sistema-guruh taqqoslanishida aynan
shevaga xos so‘zlar umumiy tilda lakuna borligiga ishora qiladi. Albatta,
u yoki bu maydon semantik to‘rining har bir “katagi”, “xujra”siga alohida
leksema mos kelishi maqsadga muvofiq”61. Ammo amalda har doim ham
unday emas.
   O‘zbek adabiy  tili va o‘zbek xalq shevalari qiyoslanganda ko‘plab
leksik lakunalar mavjudligi kuzatildi: “yerning tagidan sizib, sirilib chiq-
adigan” – izma (Dehqonobod); “soqolda oqlik belgilari paydo bo‘la bosh-
lagan” – ko‘kazan (Kitob); “novvotning qozon o‘rtasida qotmay qolgan
qismi” – selova (Qarshi); “daraxtning yerosti kundasidagi mayda, in-
gichka tomirlar” – chajalg‘ay (Davtosh); “onasi o‘lgan uloq” – chiralay
(Qo‘rg‘ontosh); “bir lahzalik uyqu” – chirim (Quruqsoy); “bo‘yinning
bo‘g‘iz qismida oldinga chiqib, yutinganda qimirla­gandek bo‘lib ko‘rin-
adigan bo‘g‘izlovning uch qismi” – chundalaq (Dehqonobod); “ikki lab
tutashgan joy” – ezuv (Chiroqchi).
   Rus shevalari misolida lakunarlik hodisasini o‘rgangan tadqiqotchilar
ada­biy til bilan qiyosan lakunarlik hodisasi o‘rganilmaganligini ta’kid-
lashmoqda. Ammo o‘zbek dialektologiyasida bu ancha yaxshi ishlangan.
Chunki dialektologiya gullab-yashnagan davrda shevashunoslikka oid
ilmiy tadqiqotlar ada­biy til va shevani qiyoslash asnosida olib borilgan,
asosiy e’tibor adabiy tilda uchramaydigan so‘zlarni topish va ularni qayd
etishga qaratilgan. Albatta, ularda lakuna va lakunarlik terminlari tilga
olinmagan. Ammo, ishonch bilan aytish mumkinki, bu ishlarda biz ko‘rib
chiqayotgan lakunarlik hodisasiga daxldor fikrlar mavjud.

    60 Муравьев В.Л. Кўрсатилган асар. – С. 26.
    61 Быкова Г.В. Внутриязыковая лакунарность в лексической системе русского языка / Г.В. Быкова.
Благовещенск, 1998. – С. 136-137.


                                            – 35 –   Sheva va adabiy til o‘zaro aloqasi bir birining leksik tarkibini boy-
itishda ko‘rinadi. Har ikkala tizimda leksik bo‘shliqlar mavjud va mana
shu bo‘shliqni to‘ldirishda ularning o‘zaro aloqasi ayni muddao. Nutqiy
tejamkorlik tamoyili shevalarda faol qo‘llanadigan birliklarni me’yor-
lashtirilgan lisoniy tizimga olib kirishni taqozo etadi. Milliy til tarkibidagi
tizimlarda (adabiy til, sheva) u yoki bu konsept ifodasining yo‘qligi ular-
da leksik tizimosti lakunalarning mavjudligidan dalolat beradi. Bunday
lakunalar o‘zining asosiy belgilariga ko‘ra tillararo leksik lakunalar bilan
bir xil. Ular ham tushunarsiz, g‘ayrioddiy (ekzotik), notanish (begona),
aniq emas.
   O‘zgaruvchan leksik kategoriya bo‘lganligi bois lakuna leksik tizim
bilan birga rivojlanib boradi. Tizimlararo lakunalarning hosil bo‘lishi
leksik tarkib shakllanishining o‘ziga xosligi bilan bog‘liq. Shevalardagi
yangi so‘zlarning hosil bo‘lishi adabiy tildagi so‘z yasalishi tizimidan
farq qiladi, shevalarda ayrim so‘z yasalish modellari adabiy tilga nisbatan
faolroq va mahsuldorroq. Masalan, shevalarda -chak, -gir affikslari adabiy
tilga qaraganda faolroq. Mana shu faol qo‘shimchalar bilan ko‘plab so‘z
yasalishi oqibatida, adabiy til va sheva munosabatida lakunalarlik yuzaga
keladi: bo‘rtmachak (Dehqonobod) – badanda shishib chiqadigan toshma,
gupchak (Qizilcha) – ikki soyning qo‘shilgan jo­yida suv to‘planib qol-
adigan chuqur joy, ingirchak (Mug‘lon) – eshak ustiga qo‘yiladigan egar,
kadichak (Qoraxitoy) – sut uyitiladigan suvqovoq; davragir (G‘ozliq) –
davralarda yaxshi suhbat qiluvchi, o‘zgalarning e’tiborini qaratuvchi, yo-
dgir (Mag‘zon) – tez-tez yod oluvchi, yaxshi eslab qoladigan, ilgir – yosh
bolaning tomo‘g‘ida turib qolgan po‘choq, qipiqlarni olib tashlaydigan
tabib.
   Turli predmet va hodisalarni nomlashda dialektal so‘z yasalishida qa-
ysidir onomastik tamoyilning yetakchilik qilishi ham lakunarlikni yuzaga
keltiradi. Masalan, shevalarimizda tovushga taqlidan so‘z yasash ustuvor-
ligi bois tovushga taqlid asosida yasalgan so‘zlar ko‘plab uchraydi. Bun-
day birliklar ham ada­biy til uchun lakunalar: chilpildoq (Ayoqchi) – chilp-
chilp etib muloyim ovoz chiqaradigan, chingillak (Ayoqchi) – ingichka
ovoz bilan tez-tez gapiradigan, mayin ovoz chiqaradigan, habab (G‘oz-



                                          – 36 –lik) – itning hurishi; vijilloq (Qarshi) – objo‘shga solganda vij-vij tarzida
shovqin chiqaradigan dori.
   Shevalar leksikasi lug‘aviy boylikni kengaytirishning boshqa usullari
qatorida tilning ichki imkoniyatlari, adabiy tildan so‘z o‘zlashtirish orqali
ham ke­ngayadi.
   O‘zbek xalq shevalarida ilgari xalq turmushi uchun nihoyatda ahami-
yatli bo‘lgan, ammo hozir eskilik sarqiti sifatida qaraladigan holatlarni
ifodalaydigan leksik tarkib saqlanib turibdi. Bunday leksik qatlam sheva
leksikasini hozirgi adabiy tildan keskin farqlaydi; ularning muqobili ad-
abiy tilda yo‘q. Bunday so‘zlar ko‘pincha xo‘jalik yurtishning eski usul-
lari (hamma (Xorazm) tegirmonda un tushadigan joy, kargi (Urganch)
molning qorni dam bo‘lganda og‘ziga solinadigan tayoq, ovush (Buxoro)
tikan va boshqa o‘simliklar yig‘ilgan uyumi), qadimgi mehnat qurollari
(kapcha (Buxoro) paxsa devorga loy uzatishda, ariq qazish va tozalash-
da ishlatiladigan maxsus kurak, pozo (Buxoro) omochning tishi), uy-
ro‘zg‘or buyumlari (kuvacha (Davtosh) ichiga suv solinadigan jo‘mrakli
va dastali kichik ko‘za, qalaqcha (Xorazm) un, tuz olishda qo‘llanadigan
kichik qoshiqcha, do‘lcha (Qalqama) kattaroq idishdan og‘zi kichik idish-
ga suyuqlik solishga mo‘ljallangan, zanglamas metalldan qilingan idish),
relyef, iqlimning o‘ziga xosligi (aydin – ko‘lning qamishsiz chuqur joyi,
rosh (Qarshi) ariqning qirg‘og‘idagi tarosh) bilan bog‘liq. Har bir sheva
jamoasi o‘ziga xos xo‘jalik yuritish usullariga ega bo‘lganligi sababli uy-
ro‘zg‘or buyumlari, mehnat qurollarining detallashgan nomlari uchraydi.
Masalan, Xorazm ahli qadimdan baliqchilik bilan shug‘ullangani uchun
xorazmliklar nutqida baliq ovi bilan bog‘liq buyumlarning detallashgan
nomlari uchraydi: ko‘tarma – katta baliq tutadigan to‘r, qabadan – tez
oqib turadigan suvga qurilgan to‘r, o‘rlik – baliqchilar kemasida yelkan
o‘rnatilgan uzun yog‘och, qaza – yulg‘un yoki qamishdan to‘qilgan baliq
tutish asbobi. Surxondaryo hududida yashovchi aholi chorvachilik, xus-
usan qo‘y, echki boqish bilan shug‘ullanib kelganligi bois sheva vakil-
lari nutqida qo‘ychilik bilan bog‘liq detallashgan nomlar ko‘p: chundir
– qulog‘i tabiiy kichkina bo‘lgan qo‘y, qonjolaq – qo‘y-echkilarni so‘yish
jara­yonida oqizishga mo‘ljallangan, qazilgan o‘racha, mosliq – harom qo-



                                            – 37 –tib qolgan mollar uzoq-uzoq o‘ralarga tashlangandan keyin bir necha kun
ichida qurtlab, quzg‘unlar yemishiga aylanadigan o‘ta sassiq narsa.
   Shevada bitta mazmuniy maydonga birlashadigan nomlarning ko‘pli-
gi va adabiy tilda ularning yo‘qligi adabiy tilda tizimlararo giponimik
lakunalar borligidan dalolat beradi. Giponimik lakunalarni adabiy tilda
tavsifiy xarakterda ifo­dalash mumkin: oqshoq – shoxining joyi oq tuk, jun
bilan qoplangan qo‘ylar, tubildiriq – baliqchilar kemasida yelkan o‘rnatil-
gan uzun yog‘ochni suqib qo‘yadigan to‘rt burchakli teshik).
         O‘zbek dialektal leksikasining nomlash tamoyillari
   Onomasiologiyaning markaziy masalalaridan biri – nominastiyadir.
Mazkur terminining lingvistik talqinlarini o‘rgangan J.A.Vardzelashvili
nominatsiya termini voqelikning turli qismlari uchun nomlarni yaratish,
biriktirish va taqsimlash jarayonini ham, nomlash jarayonida hosil bo‘lgan
ma’noli lisoniy birlik­ning o‘zini ham ifodalashini ta’kidlaydi . V.N.Teliya
nomlash jarayonini va bu jara­yonda hosil bo‘lgan birliklarni o‘rganadigan
tilshunoslik bo‘limi ham nomi­natsiya termini bilan atalishini e’tirof eta-
di62. J.A.Vardzelashvili tadqiqotchilar birlamchi va ikkilamchi nominatsi-
ya tushunchasini ham turlicha talqin qilishlarini yozadi. Masalan, T.V.Bu-
ligina, V.G.Gak, A.A.Ufimsevalar birlamchi nominatsiya deganda so‘z
va so‘z birikmalar bilan nomlash, ikkilamchi nomi­natsiyada esa gaplar
orqali nomlashni tushunadilar. S.S.Maslova-Loshanskaya, G.V.Kolshan­
skiy, N.D.Arutyunova, Y.S.Kubryakova va V.N.Teliya kabi tadqiqotchilar
“birlamchi nominatsiya deganda dastlabki lisoniy nom, so‘zning dastlab-
ki ko‘rininishi, Odam Ato o‘zi anglagan narsalarga bergan nomlarni63”
tushunadilar.  Hozirgi  tilshunoslikda,  xususan  o‘zbek  tilshunosligida
ham, birlam­chi va ikkilamchi nominatsiya ayni shu ma’noda tushuniladi.
G.N.Yagafarova birlamchi nominatsiyaga quyidagicha ta’rif beradi: “Bir-
lamchi nominatsiya bu – voqelik unsurlarini (ham narsa, ham voqealar-
ni) tub so‘zlar orqali ifodalash. Tub so‘z deganda til egalari tomonidan
sinxron planda birlamchi, ya’ni boshqa so‘zlardan hosil bo‘lmagan deb

    62 Телия В. Н. Номинация  // Большой энциклопедический словарь. Языкознание  / гл. ред.
В.Н.Ярцева. М., 1998. С.336.
    63 Вардзелашвили Ж. А. К вопросу о толковании термина «номинация» в лингвистических
исследованиях // Славистика в Грузии: сб. научн. ст. – Тбилиси, 2000. – №1. – С. 63.


                                          – 38 –qabul qilinadigan so‘zlar tan olinadi. Ular bizni qurshab turgan olam un-
surlarini bevosita, shartli va motivlashmagan tarzda ifodalaydi64”. Bundan
kelib chiqadiki, nomlarni birlamchi va ikkilamchi deb ajratishning o‘zi
shart­li, chunki sinxron planda tub hisobllangan so‘z, diaxron planda tub
bo‘lmasligi mumkin. Masalan, dialektal leksik birlik “inak” (sigir) sinx-
ron planda tub bo‘lib, uni biz hozir birlamchi nom deb talqin qilsak, eti-
mologik kuzatuvlar natijasida uning “ena” (ona) so‘zidan hosil qilingani,
ya’ni “ona sigir” ma’nosini anglatishi va shuning uchun faqat urg‘ochi
jinsiga mansub buzog‘i bor qoramolni anglatishi oydinlashadi. Demakki,
“inak” sinxron planda birlamchi, diaxron planda ikkilamchi nomdir.
   Bunday tushunishda birlamchi nominatsiya juda kam bo‘lib, bu kabi
nomlar zamonaviy tillar leksikasining qadimgi qatlamini tashkil etadi,
zero dast­labki leksik qatlam hozirda barcha tillarda shakllanib bo‘lgan.
Buni turkiy tillarni o‘rgangan tadqiqotchilar ham tasdiqlaydi: “Turkiy
tillardagi turkiylarga xos olam­ning lisoniy manzarasini aks ettiruvchi bir
tarkibli sodda so‘zlar – monosillablar qadimgi turkiy leksikaning qadimgi
qatlamini tashkil etadi”65.
  Nom va u anglatgan ma’no o‘rtasidagi aloqadorlik masalasiga to‘xta-
lar ekanmiz, A.A.Potebnyaning “so‘zning ichki shakli” haqidagi qarashini
eslash o‘rinli. Olim so‘zda ikkita ma’no borligini qayd etadi. Ularning biri
– obyektiv ma’no, ya’ni so‘zning eng yaqin etimologik ma’nosi har doim
o‘zida bittagina belgini ifodalaydi; ikkinchisi – subyektiv ma’no, unda bel-
gilar ko‘p bo‘lishi mumkin”66. Nominatsiya hozirgi kognitiv tadqiqotlarn-
ing ham bosh masalalaridan biriga aylanmoqda. Zero, “har qanday nom
inson faoliyatining empirik tajribasini aks ettiradi. Nomlash jarayonida har
bir xalq yoki lisoniy jamoaning atrofdagi narsa-buyumlar va voqeliklarni
bilish va idrok etish yo‘llari verballashadi. Demak, so‘zning obrazli asosi,
so‘z hosil bo‘lishiga asos bo‘lgan motiv insonning kognitiv faoliyatini aks
ettiradi. Nom kognitiv mazmunni ifodalashning elementar shakli sifatida
namoyon bo‘ladi, obrazlililk esa kognitiv mazmunni obyektlashtiruvchi

    64  Ягафарова  Г.Н.  Основные  ономасиологические  понятия   //  Вестник  Челябинского
государственного университета. 2010. – № 13 (194). Филология. Искусствоведение. Вып. 43. С. 173.
    65 Гарипов Т. М. Историко-этимологический словарь башкирского языка. Уфа, 2007. – С. 7.
    66 Потебня АА. Полн. собр. трудов: Мысль и язык. М., 1999. – С. 90.


                                            – 39 –lisoniy hodisalarning mazmun planining sifat xususiyati hisoblanadi. Vo-
qelikni ifodalashning obrazli xarakteri tafakkur ko‘rinishlaridan biridir.
O‘ziga xos moddiy shakl, ya’ni insonning ichki va tashqi olamini tashkil
etish shakli bo‘lib, olamni til ko‘zgusida aks ettiradi, olamni lisoniy kodlar
orqali kodlaydi. Har qanday nom nomlanayotgan narsaning biror belgisini
ajratish orqali uning ortidagi kognitiv mazmunni ifodalaydi va assotsiativ
xususiyatga ega67.
   Nomlash uchun asos bo‘lgan belgi yoki xususiyat tadqiqotlarda turli
nom bilan yuritiladi: nomlash tamoyillari, motivatsion belgilar, motive-
ma, etimon. Hozirda motivema termini faol qo‘llanib kelmoqda. Voqelik,
predmetni nomlash uchun asos bo‘lgan motiv, belgi, xususiyatni aniqlash
so‘z motivizatsiyasi deb yuritiladi. Hozirda nom uchun asos bo‘lgan bel-
gini aniqlashga qaratilgan tadqiqotlar ko‘paygan bo‘lib, ular motivologi-
ya nomli yangi ilmiy yo‘nalishni shakllantirmoqdalar. Bu soha ayniqsa
Tomsk motivologiya maktabida prof. O.I.Blinova rahbarligida jadal rivo-
jlanmoqda68.
   Quyida o‘zbek shevalari leksikasi misolida dialektal nomlar motivema-
larini ko‘rib chiqamiz. Nomlar motivemasiga bag‘ishlangan ishlar tahlili
shuni ko‘rsatdiki, nomlash tamoyillari turli mavzuiy guruhlarda turli dara-
jada ishtirok etishi mumkin. Shuning uchun aksariyat tadqiqotchilar nom
uchun asos bo‘lgan motivemalarni mavzuiy guruhlar bo‘yicha o‘rganadi-
lar, deylik, flora va fauna nomlari, uy-ro‘zg‘or buyumlari nomlari, chor-
vachilik bilan bog‘liq nomlar va h.k. turli mavzuiy guruhlarga mansub
nomlarda yetakchi motivemalarning o‘zaro farq qilishi nomlash obyekt-
larining o‘ziga xos xususiyatlari bilan bog‘liq. Masalan, hayvon nomlari
yoki narsa-buyum nomlari motivemalaridan ovoz motivemasi yetakchi-
lardan biri bo‘lsa, o‘simlik nomlarida bu motivema yetakchi emas, zero
o‘simliklar ovoz chiqarmaydi. Shuningdek, tashqi ko‘rinish motivemasi
aksariyat nomlar uchun ahamiyatli ekanligi aniqlandi.


    67 Маркова Е.М. Когнитивные основания названий животных в русском языке и его диалектах в
общеславянском контексте // Ученые записки Казанского университета. Серия гуманитарные науки
2018. – С. 1193.
    68 Ягафарова Г.Н. О номинации в башкирской лексике // Tehlikedeki Diller Dergisi / Journal of
Endangered Languages. Summer/Winter • Volume 3, Issue 4-5, 2014. – С. 117.


                                          – 40 –  Umuman olganda,  tashqi  ko‘rinish motivemasi  tabiat  leksikasin-
ing barcha mavzuiy guruhlarida mavjud bo‘lib, rang-tus, shakl, o‘lcham
kabi ichki bo‘li­nishlarga ega. Bu motivema ko‘zga tashlanadigan tashqi
belgilar asosida shakl­lanadi. Hayvon va o‘simliklar nomini hosil qilish-
da, qora, ko‘k, sariq, oq, qizil kabi ranglar yetakchilik qiladi. Masalan
Xorazm shevasida arining bir turi ko‘k rangi asosida go‘gayin deb nom-
langan: Hozir bulbul seyrap getdi bellada, Boshqo yerda vizzildo, hay
go‘gayin. (M.Abdulhakim, Xorazmcha she’rlar). Farg‘ona shevalarida
sassiqpopishakning bir turi sariq rangi asosida sariqso‘fiyon deb nom-
langan: Yana sassiqpopishak bilan sariqso‘fiyon degan qushlar bor edi,
sariqso‘fiyon “Kuyov-kuyov, kimga kuyov” deya  sayrardi.  (I.Sulton,
Onaizorim). Mevasi to‘q rangli olxo‘ri ayrim shevalarda qora rangi aso-
sida hosil bo‘lgan: Jiy­da gulining isi, qaroli gulin isi. Gullar atrin tarat-
gan tog‘imsan, Vatan, o‘zing. (A.Suyun, Vatan fasllari); Bilmadim, nega-
dir bog‘da qora nordon olxo‘ri (qora sho‘rak) ko‘p bo‘lardi. Biz darhol
shunga yopishardik. (Z.Saidnosirova, Oybegim mening). Oq gulli tugma-
chagul xalq orasida oqqaldirg‘och nomi bilan mashhur: Onasi uning [qiz-
ining] boshini siladi. Lekin gulzordan ko‘z uzmay: - Gullarning nomini
juda topib qo‘yishadi-da, - dedi, - tugmachagul, gulibeor, qirqog‘ayni,
oqqaldirg‘och... rostdan ham, qaldirg‘ochga o‘xshaydi. Qiz­ligimda men-
ga nuqul oqqaldirg‘och sovg‘a qilishsa, deb orzu qilardim. (N.Eshonqul,
Yalpiz hidi). Shuningdek, qorotoshqol (Chimkent – ko‘kragida qora xoli
bor chumchuq), qiz(il)dori (Iqon – qalampir), oqdori (Qo‘shrabot – me-
vasi kartoshkaday shifobaxsh o‘simlik) kadi dialektal birliklar ham rang
motivemasi asosida hosil bo‘lgan.
  Rang ifodasi inson atrofidagi narsalarning tashqi ko‘rinishiga ishora
qilibgina qolmasdan, balki  til va xalqlar rivojlanishi tarixini ko‘rsata-
di, madaniy va diniy qadriyatlarni ifoda etadi. Undan tashqari, rang-tus
leksikasi ijobiy yoki salbiy munosabatni ifodalashning qudratli vositasi
hamdir69. Buni biz o‘zbek tili­dagi “oq fotiha” yoki “qora niyat” iboralari
misolida ko‘rishimiz mumkin: bu o‘rinda “oq” va “qora” ranglari bevosita

    69 Папченко Е.В. Языковые номинации как отражение культурно-исторического опыта  //
Современные проблемы науки и образования. – 2014. – № 6. URL: https://science-education.ru/ru/
article/view?id=17013 (murojaat sanasi: 11.12.2022).


                                             – 41 –rangni emas, yaxshi va yomon tushunchalarini ifodalashga xizmat qilmo-
qa. Masalan tilimizda betiqora so‘zi mavjud. Ushbu so‘z salbiy ma’noni
ifodalaydi. O‘g‘irlik, fohishalik, yolg‘on gapirish kabi noma’qul ishlar bi-
lan shug‘ullangan insonlarga nisbatan ishlatiladi. Sur­xondaryoning ayrim
shevalarida esa ushbu so‘z “turmushga chiqmagan, o‘tirib qolgan qiz ”
ma’nosida ishlatiladi. Bu nomda nominatorning nomlanayotgan shaxsga
nisbatan salbiy munosabati “qora” so‘zi orqali voqelanadi. Zero, turmush-
ga chiqmaslik, oila qurmaslik xalqimiz orasida, ayniqsa, qishloq sharoit-
ida salbiy voqelik sifatida baholangan. Ammo yuqoridagilar asosida qora
doim salbiy konnotasiyani, oq doim ijobiy konnotasiyani ifodalaydi de-
gan xulosa chiqarish kerak emas. Masalan, shevalardagi boshqora so‘zi
“er, himoyachi” ma’nolarini anglatadiki, bunda qoraning salbiy emas, ijo-
biy konnotasiyasi voqelangan. Shuningdek, shevalardagi “mehnatkash”
ma’nosidagi qoratovon so‘zida ham ijobiy konnotasiya namoyon bo‘lgan,
zero tovonning qora tusga kirishi tinimsiz mehnat  natijasi; mehnat va
mehnatkashlik esa xalq ichida hamisha ijobiy baholangan. Mehnat qilma-
gandan keyin albatta odam kir bo‘lmasdan, “oppoqqina” bo‘lib yuradi,
shuning uchun “dangasa, ishyoqmas” ma’nosidagi “oqbilak”da oqning
salbiy ma’nosi voqelangan.
   Narsa-predmetni nomlash jarayonida rang tashqi ko‘rinish motivema-
si bilan birga shakl motivemasi ham ahamiyatli. Predmetning dumaloq,
yassi, to‘rtburchak, oval shakli uning nomiga singishi mumkin. Masalan,
Iqon shevasidagi do‘ngalak (g‘ildirak) so‘zida predmetning dumaloqligi
belgisi mujassam, Farg‘ona shevalaridan birida sun’iy yo‘ldosh antennasi
lappak deb atalishida ham uning yassi shakli muhim rol o‘ynagan. Ayrim
predmetlar boshqa predmet shakli bilan assotsiatsiya qilinishi natijasida
nomlanishi mumkin. Xususan, Surxondaryo shevasida ilon evfemik tarz-
da arg‘amchi nomi bilan yuritiladiki, bunda ilonning uzun ingichka shakli
arg‘amchi bilan assotsiatsiya qilinadi, Qo‘shrabotda aloe guli patakgul deb
nomlangan; chunki aloening yassi kenga barglari patakni eslatadi. Shakl
motivemasi asosida nomlashda qism motivatsiyasi juda mahsuldor. Bu,
ayniqsa, flora va fauna nominatsiyasida yaqqol ko‘zga tashlanadi. Tabii-
yki, nomlanayotgan hayvon yoki o‘simlik murakkab biologik va organik



                                          – 42 –“qurilma” bo‘lib, nomlash jarayonidagi aktual belgi butun qurilmaga xos
bo‘lmasligi mumkin. “O‘simliklarning xalqona nomlari orasida ildiz, barg,
meva komponentli tavsifiy nom modellari shakllanishi bejiz bo‘lmay, ular
o‘simlikning u yoki bu komponenti aktuallashishi bilan izohlanadi70. Ma-
salan, na’matakning dialektal variantlaridan biri itburun butaning shakli
emas, uning bir qismi – mevasi asosida shakllangan. Na’matak mevas-
ining shakli cho‘zinchoq bo‘lib, darhaqiqat itning tumshug‘ini eslatadi.
Na’matakning boshqa dialektal variantida esa ushbu o‘simlikning guli ak-
tuallashib, nom shu asosda shakllangan: – Menga bog‘gul opkemaysanmi
ulim? – derdi. Nevara bedazorning qoq o‘rtasiga ekilgan bog‘gulga ye-
tib boraman deguncha necha martalab surinib, yiqilib, ishtoni ertalabki
shudringlarda ho‘l bo‘lib qaytib kelarkan, chol gul bilan qo‘shib nevaras-
ini boshdan-oyoq hidlar, hidlab to‘ymas edi. (Sobir O‘nar, O‘lmaydigan
odam). Qism motivemasi asosida shakllangan dialektal zoonimlar qatori-
da oqshoq (shoxining joyi oq tuk, jun bilan qoplangan qo‘y – Surx.), shox-
ilon (shilliqqurt – nom boshidagi o‘simta asosida hosil bo‘lgan, Farg‘.),
burnoch (burnida olasi bor ot – Surx.), mirzaboshi (qirqoyoq – Olot),
mingtomir (otquloq – Chortoq) kabilarni keltirish mumkin.
  Hajm motivemasi asosida shakllangan nomlar o‘simliklarda deyar-
li uchramaydi, bu motivema hayvon, hasharot, qurt-qumursqa nomlari-
da faol. O‘simlik nomlarida hajm motivemasining faol emasligini N.D.
Golev hajm o‘simliklarda doimiy belgi emasligi bilan izohlaydi. Bunday
dialektal nomlar katta-kichik oppozitsiyasi asosida hosil bo‘ladi. Bun-
da katta va kichik belgilar bevosita emas, obrazli namoyon bo‘lishi ham
mumkin. Masalan, o‘zbeklar lingvomadaniyatida katta o‘lchovi tuya, ot
kabi hayvonlar bilan assotsiatsiyalanadi. Shuning uchun o‘zbek tilida tuya
komponenti bilan hosil bo‘lgan va predmetning yirik o‘lchamini bildiruv-
chi nomlar ko‘plab uchraydi: tuyasandiq (katta sandiq), tuyaqush, tuyatish
(doni yirik anor), tuyayaproq (yaproqlari katta ravoch). Dialektal hayvon
nomlarida ham tuya, ot komponentlari ishtirokida hajm motivemasi asosi-
da hosil bo‘lgan nomlarni uchratish mumkin. Masalan, tuyatovuq (Samar-

    70 Голев Н.Д. О некоторых ономасиологических особенностях диалектных наименований одной
тематической группы (на материале народных названий рыб) //Вопросы исследования лексики и
фразеологии сибирских говоров. – Красноярск: Изд-во КрГПИ, 1978. - С. 59-69.


                                            – 43 –qand – kurka), tuyaqumursqa, tuyachumoli, otmo‘rcha (Jizzax, Surxond-
aryo, Qashqadaryo – yirik chumoli), ot ninachi (Farg‘ona – katta ninachi),
tevona (Vobkent – juvoldiz (teva igna, ya’ni katta igna): Tirnalgan tupro-
qda turli-tuman hasharotlar, lo‘kanglagan tuyaqumirsqalar yuguriklab
qoladi. Issiqning zo‘ridan sarg‘ayib, mo‘rtilib turgan munchoqgullarga
temirtishlar tegishi bilan omonat turgan donlari to‘kilib, poyasi g‘aram-
lar orasiga qo‘shilib ketadi. (A.Suyunov, Ota va o‘g‘il); Tilov yolg‘iz,
devor tagida cho‘nqayib o‘tirar, kattakon qizg‘ish tuyachumolining orqa
oyog‘idan bosib, uning jon achchig‘ida tipirchilashini tomosha qilardi.
(Sh.Xolmirzayev, O‘n sakkizga kirmagan kim bor); Qizg‘ish tusli yana
bir turi ham bor. Eng kattasini, ko‘k ranglisini ot ninachi deymiz, u sira
toliqmaydi. (I.Sulton, Onaizorim).
                 Dialektal nominatsiyada onomatoplar
   Hozirgi onomasiologiyaning dolzarb muammolari sirasida “turdosh
predmetlarni nomlashga xizmat qiladigan xarakterli jihatlar va belgilar,
masalan, rang, harakat, kelib chiqishi kabilarni umumlashtiruvchi o‘ziga
xos onomasiologik modellarni o‘rganish”ni71 e’tirof etish mumkin. Bunday
onmasiologik modellar tilshunoslikda nomlash tamoyillari deb yuritiladi.
Masalan, Xorazm sohaviy leksikani o‘rgangan Sh.Norbayeva xomashyo
va materialga ko‘ra nomlash tamoyili, vazifasiga ko‘ra nomlash tamoy-
ili, xoslash tamoyili, mansublash ta­moyili kabilarni ko‘rsatadi72. Shun-
ingdek, tadqiqotlarda nominatsiya jara­yoni bilan bog‘liq motivatsiya73,
motivema74, motivlashuv75 kabi terminlar faol qo‘llanadi. Motivema ter-

    71 Голев Н.Д. О некоторых общих особенностях принципов номинации в диалектной лексике
флоры и фауны \\ Русские говоры Сибири. – Томск: Изд-во ТГУ, 1981. – С. 17.
    72 Норбаева Ш. Хоразм шеваларидаги соҳавий лексика. – Тошкент, 2014.
    73 Сетаров Д.С. Именования животных: принципы и типы мотивации в славянских и тюркских
языках. КД. – М., 1992.
    74 Гинатуллин М.М. К исследованию мотивации лексических единиц (на матер, наименований
птиц). КД. – Алма-Ата, 1973; Рубцова О. Названия лекарственных растений в разноструктурных
языках. АКД. – Чебоксары, 2015; Юрченкова (Моисеева) Е.Ю. Явление мотивации слов в
динамическом аспекте (на примере фитонимической лексики русского языка) \\ Томский журнал
лингвистических и антропологических исследований (Tomsk Journal of Linguistics and Anthropology),
2014. Вып. 3 (5) – С. 23–38.
    75  Блинова  О.И.  Лексическая  мотивированность  и  некоторые  проблемы  региональной
лексикологии \\ Вопросы изучения лексики русских народных говоров: Диалектная лексика. – Л.,
1972; Топорова Е. Лексическая мотивированность в говорах русского севера. КД. – Екатеринбург,
2001.


                                          – 44 –mini tilshunoslikda ilk bor M.M.Ginatullin tomonidan qo‘llangan bo‘lib,
u motivema deganda obyektning so‘zda ifodalangan belgisini bildiruv-
chi lisoniy hodisani tushunadi va qush nomlarida “faollik davri”, “ovoz”,
“rang” kabi motivemalarni ko‘rishimiz mumkinligini e’tirof etadi76.
   Barchamizga ayonki, har bir narsa-predmet yoki hodisa bir emas, bir
qator belgi va xususiyatlarga ega. Masalan, narsaning shakli, hidi, rangi,
hajmi, uzunligi, tovushi bo‘lishi, voqea-hodisa esa muayyan davrga te-
gishli bo‘lishi mumkin. Ammo nomlovchi nomlash jarayonida predmet
yoki voqeaga xos barcha belgi va xususiyatlarni asos qilib ololmaydi, bun-
ing imkoniyati ham yo‘q. Nomlash uchun odatda bittagina belgini ajratib
oladi. “Motivatsiya uchun muhim yoki u qadar muhim bo‘lmagan bel-
gi asos bo‘lishi mumkin. Xalq terminologiyasining o‘ziga xos xususiyati
shundaki, aksariyat nomlar stixiyali ravishda hosil bo‘ladi: nomlar ko‘p
jihatdan nom beruvchining xayolot olamiga, tafakkur o‘yiniga bog‘liq”77.
   Xalqona nomlarning  katta guruhini “tovush” motivemasi asosida
shakllangan leksik birliklar tashkil etadi. “Tovush” motivemasi asosida
lisoniy birliklarning hosil bo‘lishi tilshunoslikda onomatopeya termini bi-
lan yuritiladi. Onomatopeya deganda ovozga taqlid, ya’ni tabiatdagi ta-
biiy tovushlarga taqlid qilish (ma­salan, yomg‘ir yog‘ishi, momaqaldiroq
gumburlashi, qamishzor shovullashi), turli jonsiz predmetlardan chiqa-
digan ovozlarni takrorlash (mehnat qurollari, asbob-uskunalar, jihozlar),
tirik mavjudotlar va odamlarning tovushlariga taqlid qilish asosida hosil
bo‘lgan so‘z yoki so‘z birikmalar nazarda tutiladi.
   Tishina Y.V. o‘z tadqiqotida onomatopeya terminiga “lisoniy belgin-
ing tasviriy yoki birlamchi motivlashuv hodisasi”, onomatop terminiga
esa “tasviriy motivlashuv ifodasining yakka lisoniy hodisasi” deya ta’rif
beradi78. Bundan xulosa qilish mumkinki, onomatopeya tilda ovoz orqali
lisoniy birlikning hosil bo‘lish hodisasi, onomatop esa shu usulda hosil
bo‘lgan lisoniy birlikning o‘zi. O‘zbek tilshunosligida onomatopeyaga

    76 Қаранг: Голомидова М. В. Искусственная номинация в русской ономастике. – Екатеринбург,
1998. – С. 23.
    77 Дейниченко Н.П. Зоологическая лексика в восточнополесском говоре украинского языка. АКД.
– Киев, 1985. – С. 10.
    78 Тишина Е.В. Русская ономатопея: диахроннқй и синхроннқй аспекты изучения. АКД. –
Волгоград, 2010. – С.6.


                                            – 45 –quyidagicha ta’rif berilgan: “Hayvon, qush tovushlariga taqlid va shu-
larga taqlidan so‘z hosil bo‘lishi: qu-qu, miyov kabi so‘zlar va ulardan
ququlamoq, miyovlamoq so‘zlarining hosil bo‘lishi”79. Ushbu ishimizda
nafaqat tovushga taqlid, balki tovush haqidagi obraz asosidagi so‘z ijod-
korligini ham onomatopeya doirasida o‘rganganligimizni e’tiborga olib,
onomatopeyaga “tovushga taqlid va ovoz haqidagi obraz asosida so‘z ho-
sil bo‘lishi” deb ta’rif berishni ma’qul topdik.
   Shu o‘rinda onomatopeya til paydo bo‘lishining antik falsafa, aniqrog‘i
stoiklarga borib taqaluvchi, keyinchalik nemis faylasufi G.Leybnis to-
monidan rivojlantirilgan tovushga taqlid nazariyasining asosi bo‘lganlig-
ini eslashimiz o‘rinli. Ushbu nazariyaga ko‘ra til qadimgi odamlarning
tabiatdagi tovushlarga (suvning jildirashi, qushlarning sayrashi, yovvoyi
hayvonlarning irillashi) taqlid qilishi, keyinchalik bunday taqlid so‘zlar-
ga muayyan shakl va tizimlilik berish asosida paydo bo‘lgan. Albatta,
tovushga taqlid til kabi nihoyatda murakkab va muhtasham hodisaning
paydo bo‘lishini tushuntirib berolmaydi, ammo xalq shevalari va umu-
man tildagi aksariyat so‘zlarning kelib chiqishini izohlab berishga qodir.
So‘nggi davr tadqiqotlarida onomatopeya reklama matnlari ifodaviyligini
oshiruvchi vosita sifatida ham o‘rganilmoqda80.
   O‘zbek dialektal leksikasi semantik maydonlari tadqiqi tovush aso-
sida hosil bo‘lgan ko‘plab lisoniy birliklar mavjudligini ko‘rsatdi, zero
“tovushga taqlid asosida hosil bo‘lgan so‘zlar yordamida tabiatdagi to-
vushlar rang-barangligini bemalol ifodalash mumkin”81. Buni Shodmon-
qul Salomning “Ona tili ulug‘ kemadir” qatrasidagi parchada ham yaqqol
ko‘rish mumkin. Qatrada yosh kelinchak “Qamishzorning naryog‘ida,
ko‘kko‘lning beryog‘ida bir qo‘zini bo‘ri bo‘g‘izlab ketibdi” degan xabar-
ni qaynonasiga “Shovullamaning naryog‘ida, jildiramaning beryog‘ida
bir mangramani uvillama bo‘g‘izlab ketibdi” tarzida yetkazadi. Bunda
qamishzor shovullashi tufayli shovullama, suv jildirashi tufayli ko‘l jildi-

    79 Ҳожиев А. Тилшунослик терминларининг изоҳли луғати. – Тошкент, 2002, 75–76-бетлар.
    80 Хабибуллина О. А., Николаева А.В. Ономатопея как выразительное средство рекламного текста
(на материале английского и немецкого языков). Вестник ТГПУ (TSPU Bulletin). 2017. 3 (180). ‒ С.
68 ‒ 74.
    81 Алиева С.А. Словообразование имён существительных от звукоподражательных слов в русском
и кумыкском языках \\ Филологические науки. Вопросы теории и практики, № 2-2 (56), 2016. – С. 37.


                                          – 46 –rama, qo‘zi ma’rashi tufayli mangrama, bo‘ri uvillashi sababli uvillama
so‘zlari bilan berilgan.
   O‘zbek dialektal onomatoplarini tovush va ma’no aloqadorligi  ji-
hatidan qu­yidagi guruhlarga ajratishimiz mumkin:
   1. Birinchi guruhga alohida so‘z turkumini hosil qiluvchi so‘zlarni kiri­
tishimiz mumkin. Ma’lumki, o‘zbek tilida tovush va holatga taqlid qiluv-
chi so‘zlar mavjud. Bu guruhga kiruvchi so‘zlarning katta guruhini tabi-
atdagi ovoz­lar, parranda-yu darrandalar chiqaradigan tovushlarga taqlidan
yasalgan birliklar tashkil etadi: paq-paq, g‘ir-g‘ir, qiyt-qiyt, tak-tak. Bu
guruhga kiruvchi so‘zlar­ning shakllanishida ko‘pincha reduplikatsiya (lot.
reduplicatio – ikkilantirish) hodisasi kuzatiladi. So‘z asosi to‘liq (shap-
shap, dir-dir) yoki qisman (bag‘-bug‘, jiz-biz) takrorlanishi mumkin. Shu
o‘rinda ta’kidlash joizki, “tovushga taqlid so‘zlar milliy-madaniy kolorit
tashuvchilari hisoblanadi, zero har bir xalq, har bir madaniyat u yoki bu
tovushlarni o‘zicha talaffuz qiladi, bu esa milliy an’analar bilan bog‘liq”82.
Aynan shuning uchun ham o‘zbek tili va uning shevalarida qo‘llanadigan
taqlid so‘zlarning tovush tarkibida tilga nisbatan keyingi davrda o‘zlash-
gan “f” yoki “ц” tovushlari deyarli uchramaydi. Rus tili fonetikasiga bu
tovushlar azaldan xos bo‘lgani uchun bu tilda ular ishtirokidagi onomato-
plar ko‘plab uchraydi: цип-цип, цокать, фыркать. Ammo bu tilda “q”
tovushi ishtirokidagi onomatoplar uchramaydi, vaholanki, o‘zbek  tili-
da bu tovush ishtirokidagi taqlid so‘zlar bisyor: qars-qurs, qurey-qurey,
qaq-qaq, qult-qult. Aynan tovushlarning milliy o‘ziga xosligi tufayli bir
predmet yoki bitta hayvon chiqaradigan tovush turli millatlarda turlicha
ifodalanishi mumkin. Masalan, soat chiqillashini ruslar “tik-tak” deb esh-
itsa, o‘zbek uni “chiq-chiq” deb eshitadi. O‘zbek shevalari bir til tizimiga
birlashishi bois shevaga xos tovushga taqlid so‘zlar orasida jiddiy farq
mavjud emas. Shunday bo‘lsa-da, ayrim farqlar kuzatiladi. Masalan,
kurka chiqaradigan tovushni aksariyat o‘zbeklar “kurk-kurk” deb eshit-
sa (o‘zbek tili­dagi “kurka” so‘zi shu tovush asosida shakllangan), ayrim

    82 Петкова З.А. Русские звукоподражательные слова в зеркале носителей болгарского языка.
Диссертация на соискание ученой степени кандидата филологических наук. – М., 2011. С. 135.


                                            – 47 –sheva vakillari uni “quli-quli” va “g‘uli-g‘uli” deb eshitadi (kurka o‘zbek
shevalarida “quliquli” va “g‘ulig‘uli” kabi nomlar bilan yuritiladi).
   2. Ikkinchi guruh so‘zlarga birinchi guruh birliklari bilan motivlash-
gan leksemalar kiradi. Bunday so‘zlarda birlamchi tovush obrazi saqlanib
qolgan bo‘lib, grammatik vositalar yordamida shakllanadi va ikkilamchi
ma’no kasb etadi, ya’ni tovush leksikalizatsiyasi sodir bo‘ladi. Masalan,
Olot shevasida “vag‘ir” shovqin-suron, Qo‘qon shevasida esa “vala-va-
la” vaysaqi odamni ifodalaydi. Bu hollarda tovushga taqlid “vag‘ir” so‘zi
nafaqat shovqinga taqlid qiladi, balki uni ifodalaydi ham, vala-vala vay-
saqining so‘zlariga taqlid qilibgina qolmasdan, vaysaqining o‘zini ham
ifodalaydi. O‘tgan asr boshlarida xalqimiz traktorni u chiqaradigan “pot-
pot” tovushi asosida “potpot” deb nomlaganini eslash o‘rinli: Pot-pot ish-
ga tushgan kunlardan birida Aziz aka otamning oldiga keldi (M.Qo‘shjon-
ov, Dagish).
  Bu guruh so‘zlarida saqlanib qolgan tovush obrazi tegishli so‘z yasov-
chi qo‘shimchlar yordamida so‘zga  aylantirilishi mumkin. Masalan,
o‘zbek adabiy tilida kakku, churrak, kurka, chug‘urchiq, bulbul, qarg‘a
shu qushlar chiqaradigan tovushga taqlid asosida hosil bo‘lgan. Ularning
ayrimlariga -rak, -a, -chiq so‘z yasovchi affikslari qo‘shilgan. Bu guruhga
kiruvchi so‘zlarning semantik guruhlar bo‘yicha tahlili shuni ko‘rsatdiki,
bunday birliklar “hayvonlar”, “qushlar”, “ro‘zg‘or buyumlari”, “mehnat
qurollari”, “tabiat hodisalari” semantik guruhlarida ko‘plab uchraydi,
ammo “o‘simliklar”, “baliqlar” semantik guruhlarida onomatoplar yo‘q
hisobida.  “O‘simliklar”,  “baliqlar” semantik maydonlarida onomato-
plarning yo‘qligi yoki kam uchrashi bu semantik maydonga birlashuv­chi
tushunchalarning tabiiy xususiyatlari bilan bog‘liq. O‘simlik va baliqlar
odatda tovush chiqarmaydi, demakki, inson tovushga taqlid qilolmay-
di va tovushga taqlid asosida ularni ifodalay olmaydi. Shunday bo‘lsa-
da, “o‘simliklar” semantik maydonida tovushga taqlid asosida yasalgan
kam sonli onomatoplarni uchratish mumkin. Masalan, xalqaro lotincha
nomi Physalis alkekengi bo‘lgan o‘simlik nomiga o‘zbeklar paq-paq deb
nom bergan. O‘simlikning botanik ta’rifidan uning tomatdoshlar oilasiga




                                          – 48 –mansubligi va olovrang qizil meva solishi haqida bilib olamiz83. Demak,
pishgan mevalari yerga paq-paq to‘kilgani bois, o‘simlik shunday nomga
sazovor bo‘lgan. Tog‘arpaning xalqona taktak84 nomi ham yerga to‘kilgan
boshoqlar chiqaradigan ovoz bilan bog‘liq deb taxmin qi­lish mumkin.
   “Qush, hasharot” semantik maydoniga quyidagi dialektal onomatoplar
kiradi: g‘ulig‘uli, quliquli (kurka, Farg‘ona – g‘ul-g‘ul, qul-qul tovushlari-
dan), jigjikka (chittak, Olot – jik-jik tovushidan), chakchak (chigirtka, Xo-
razm – chak-chak tovushidan). “Ro‘zg‘or buyumlari” semantik maydonida
quyidagi dialektal ono­matoplar kuzatiladi: duki (chekich, Iqon – duk-duk
tovushidan), cho‘lpi (chovli, Buxoro – cho‘lp-cho‘lp tovushidan), tumtu-
mak (jo‘mrak, Beshkent – tum-tum tovushidan), tiktak (poshnali oyoq ki-
yim, Surxondaryo – tik-tak tovushidan. “Taom nomlari” semantik maydo-
niga chakida (suzma, Xorazm – zardobning chak-chak tovushidan), jizziq
(jizza, Jizzax – eriyotgan dumbaning  jiz-jiz tovushidan), cho‘pchima
(cho‘ponlar ovqati, Jizzax –yog‘da qovurilayotgan go‘shtning “cho‘lp-
cho‘lp” tovushidan) kabi onomatoplarni kiritish mumkin. Shuningdek, bu
guruh so‘zlarga “odam”, “musiqa asboblari” semantik maydonlariga man-
sub quyidagi shevaga xos so‘zlarni kiritish mumkin: shapshak (Qo‘qon,
bezori, shap-shap tovushidan), chuqchuq (g‘iybatchi, Urganch, chuq-chuq
tovushidan); vojji (Xorazm, ko‘p gapiradigan odam, voj-voj tovushidan);
duduk (nay, Xorazm, du-du tovushidan). O‘g‘uz lahjasida kuzatiladigan
duduk onomatopi o‘zbek adabiy tiliga kirmagan bo‘lsa-da, Kavkaz tillar-
iga o‘zlashgan va faol qo‘llanadi. Hozirgi arman tilida nay “duduk” so‘zi
bilan ifodalanadi, uning qadimgi arman tilidagi nomi – tsiranapox (o‘rik
shoxidan qilingan nay).
   3. Uchinchi guruhga birlamchi tovush obrazi bilan aloqani qisman
yo‘qotgan dialektal onomatoplarni kiritishimiz mumkin. Sheva egalari on-
gida saqlanib qolgan tasavvurlar yoki so‘z tarkibidagi tovushga xos formal
belgilar bunday dia­lektal birliklar dastlab tovush asosida hosil bo‘lganligi-
ni aniqlash imkonini beradi. Masalan, Jizzax shevasida qor uyumi “kurtik”

    83 Каримов В. А., Шомаҳмудов А. Халқ табобати ва замонавий илми тибда қўлланиладиган
шифобахш ўсимликлар. – Тошкент, 1993. – 170-бет.
    84 Ўзбек тилининг изоҳли луғати. – Тошкент: Ўзбекистон миллий энциклопедияси, 2020. 3-жилд.
- 646-бет.


                                            – 49 –so‘zi bilan yuritiladi. Faqat shu sheva vakillari ongida kurtik so‘zi qorda
yurganda chiqadigan “kurt-kurt” ovozi bilan aloqadorligi haqidagi tasav-
vurlar saqlanib qolgan. Ushbu so‘zning fonetik o‘zgarishi ham taqlid so‘z
bilan aloqadorligi xiralashuviga olib kelgan. Masalan, ayrim shevalarda u
gurtik, gurting shakllarida uchraydi. Xorazm shevasida faol qo‘llanadigan
“shig‘ir” (arava izi) so‘zi arava g‘ildiraklari chiqaradigan “shig‘-shig‘”
tovushi bilan aloqadorligini ham faqat xorazmliklar biladi. Shuningdek,
“yig‘lamoq” ma’nosidagi ingirsimoq (Qoraqalpog‘istondagi Beruniy tu-
mani shevalari va ayrim Surxondaryo shevalarida) dialektal onomatopini
ham misol qilish mumkin. Bu so‘z chaqaloq chiqaradigan “inga-inga” to-
vushi bilan aloqadorligini darrov fahmlash qiyin. Qashqadaryo shevasi-
da uchraydigan sharrak (ariqdan suv olish uchun ariqqa o‘rnatiladigan,
toldan yo‘nilgan tarnov) ham shu guruhga mansub. O‘zbek tilidagi suv
bilan bog‘liq sharshara, sharros so‘zlari bu so‘z ham bevosita pastga tu-
shayotgan suv chiqaradigan “shar-shar” tovushi bilan bog‘liq ekanligi va
uning dialektal onomatop ekanligini ko‘rsatadi.
   4. To‘rtinchi guruhga dastlabki tovush obrazi bilan aloqadorlik butkul
yo‘qolgan so‘zlarni kiritish mumkin. Bunday dialektal onomatoplarga jar-
choq (G‘allaorol) – bog‘dan-tog‘dan gapiradigan kishi, jirpi (Qo‘shko‘pir)
– yengil­tak qiz, gurri (G‘uzor) – chapani, churalay (Navoiy) – g‘ildirak,
ishqirim (Olot) – hushtak kabilarni kiritish mumkin. So‘z o‘zining dast-
labki obrazi bilan aloqani birdan yo‘qotmaydi, bu uzoq, ko‘p vaqt talab
etuvchi jarayon; “ayrim leksemalar u yoki bu tovushga aloqadorligini but-
kul yo‘qotadi, ayrimlari esa, aloqadorlikni yo‘qotgan bo‘lsa-da, unda to-
vush belgisi saqlanib turadi”85. Aynan shuning uchun bu guruhga kiruvchi
so‘zlarni aniqlash katta qiyinchilik tug‘diradi. Bu­ning uchun etimologik
va qiyosiy tahlillar zarur bo‘ladi. Masalan, o‘zbek tilidagi “buloq” so‘zi-
ni ham shu guruhga kiritish mumkin. Arman tilidagi “pulpulak” (1 metr
balandlikdagi tosh favvora bo‘lib, undan toza ichimlik suvi chiqadi) so‘zi­
ning etimologiyasini olimlar pastdan yuqoriga otilib chiqadigan suvning
“pul-pul” tovushi bilan aloqadorligini e’tirof etishadi (arman adabiy tilida

    85 Тишина Е.В. Русская ономатопея: диахронный и синхронный аспекты изучения. – Автореферат
на соискание учёной степени кандидата филологических наук, Волгоград, 2010. – С. 10.


                                          – 50 –bu tu­shuncha “tsaytaxpur” deb nomlanadi, shu asosda xalq tilida faol “pul-
pulak”ning boshqa ko‘plab so‘zlar singari turkiy tillardan o‘zlashganligini
taxmin qilishimiz mumkin). Shu asosda o‘zbek tilidagi “buloq” so‘zi ham
chashmadan pastdan tepaga otilib chiquvchi suvning “bul-bul” tovushi bi-
lan aloqador va shu asosda shakllangan deyishimiz mumkin. Aytish joiz-
ki, Sh.Rahmatullayev bu so‘zning kelib chiqishini qadimgi turkiy tildagi
“oqib chiq” ma’nosidagi “bula” fe’li bilan bog‘laydi86.
   “Sopol xurmacha” ma’nosini ifodalovchi hozirda eskirgan “qulqulum”
so‘zining ham aslida “qult-qult” tovushga taqlid so‘zi bilan aloqadorligini
bir qarashda ilg‘ash mushkul. Suyuqlik ichilayotganda idishdan chiqadi-
gan tovushni odatda o‘zbeklar “qult-qult” deb ifodalashadi, xurmachaga
asosan suyuqlik solinganligi tufayli idish “qulqulum” deb nomlangan
bo‘lishi mumkin. Hozirda bu so‘z “Og‘zi qulqulum, uzun oyog‘u kalta
dum” (Tuya) topishmog‘i tarkibida saqlanib qolgan. Shu o‘rinda aytish
joizki, “afsonaviy tubsiz hovuz” ma’nosini bildiruvchi “Havzi qulqulum”
birikmasi yuqoridagi topishmoqning o‘g‘uzcha talaffuzi “hovzi qulqulum
(og‘zi qulqulum) asosida yuzaga kelgan. Bu yerda hovuz emas, aslida
og‘iz. Xalq tilida iboraning o‘g‘uzcha “hoviz” (og‘iz) bilan aloqadorligi
yo‘qolib, o‘rniga uning paronimi “hovuz” aktuallashgan.
   5. Bevosita tovushga taqlid asosida shakllanmagan, ammo ovoz haqida-
gi obraz so‘z hosil bo‘lishida muayyan rol o‘ynagan so‘zlarni biz alohida
guruhga ajratishni lozim topdik. Bunday so‘zlarda bevosita tovushga taqlid
yo‘q, bi­roq “ovoz” motivemasi so‘z yasash vazifasini bajaradi. Bunday
so‘z yasa­lishida tovush assosiatsiyasi muhim hisoblanadi. Misol tariqa-
sida, to‘ng‘izo‘lani fitonimini keltirish mumkin. O‘simlikning shamolda
shovullashi o‘zbek lisoniy jamoasida to‘ng‘iz chiqaradigan ovoz bilan as-
sotsiatsiya hosil qiladi, shu tasavvur asosida nom hosil bo‘lgan. Bunday
turdagi motivatsiya ko‘pincha “sayroqi qushlar” semantik maydonida ku-
zatiladi. Masalan, to‘rg‘aylar turkumiga kiruvchi qushning sayrashi islom
diniga e’tiqod qiluvchi o‘zbeklar uchun imom, mullalar qiroatiday yoqim-
li tuyuladi. Shu sababli bu qush uchun so‘fito‘rg‘ay deb nom qo‘yishgan.
Bu nomning Jizzax dialektal varianti mullato‘rg‘ay ham shu o‘xshatish

    86 Раҳматуллаев Ш. Ўзбек тилининг этимологик луғати. – Тошкент: Университет, 2000. – Б. 68.


                                             – 51 –asosida shakllangan: Pichanzorlar orasida bir maromda sayrayotgan
mullato‘rg‘ayning chug‘ur-chug‘uri adirlar bo‘ylab kezadi. G‘o‘bdin-
tog‘ etagidagi yoyilmalarda poda boqib yurgan bolakaylarning qiy-chuvi
mullato‘rg‘ay chug‘ur-chug‘uriga esh bo‘lib, olis-olislarga uchadi. (A.
Suyunov, Yo‘qchi). To‘rg‘ayning yana bir turi shevalarda g‘azaloy deb
yuritiladiki, bu ham sheva vakillarining qush sayrashini g‘azal o‘qiyotgan
kishining yoqimli ohangga teng qo‘yishlarini bildiradi: Odil polvon o‘zini
oldirib, qo‘yganidan ko‘knoriga kuch berib, bo‘yni g‘azaloyning bo‘yni-
day bo‘lib... kun o‘tkazaverdi. (T.Sulaymon, To‘lg‘onoy). Ey g‘azaloy,
g‘azaloy, Buncha shirin sayraysan. Cheksiz o‘tloq bag‘rida, Uchib uchib
yayraysan. (S.Po‘lkanova, G‘azaloy).
   Yuqorida nomlash jarayonida nom beruvchi asosan predmet yoki
hodisa­ning bitta belgisini ajratib, shu asosda nom berishini aytib o‘tgan
edik. Ammo dialektal onomatoplar tahlili shuni ko‘rsatdiki, ayrim hollar-
da nomlashda birdan ortiq motivema ishtirok etadi. Masalan, “tabiat hod-
isalari” semantik maydonida “momoguldir, momoguldirak” (momaqald-
iroq) dialektizmlari uchray­diki, ularda “tovush” motivemasidan tashqari
muayyan mifologema ishtirok etadi. O‘zbeklarning mifologik tasavvuriga
ko‘ra Guldur Momo aravaga minib, ­samoda sayr qiladi. Aynan aravan-
ing g‘ildiraklari dahshatli suronni keltirib chiqaradi. Matyoqub Qo‘shjon-
ovning avtobiografik xarakterdagi “Dagish” qissasidan olingan quyida-
gi parcha buni tasdiqlaydi: Guldurmoma, – derdi enam, – chopqir otini
katta aravasiga qo‘shib olib, bulutlar ustida choptiradi. Safo Ochilning
“Ko‘klam qo‘shig‘i” she’rida ham arava qo‘shib kelayotgan Momoguldur
obrazi bilan bog‘liq tasvirni ko‘rishimiz mumkin:
   Momaqaldiroq
   Arava qo‘shib
   Tog‘lar ustidan
   Kelmoqda tushib.
   Ushbu nomemada so‘zning dastlabki qismi “momo” mifologema
bo‘lib, o‘zbek xalqining qadimgi mifologik qarashi bilan bog‘liq bo‘lsa,
uning ikkinchi qismi “guldur”, “guldurak” – onomatopdir. Ta’kidlash joiz-
ki, bu tushunchaning adabiy tildagi “momaqaldiroq” ifodasida mifologe-



                                          – 52 –ma va “natija” motivemasi ishtirok etgan: momaqaldiroq natijasida butun
olam “qaltiraydi”. Ta’kidlash joizki, bir nechta motivemaning ishtirok eti-
shi asosan qo‘shma so‘zlarda uch­raydi.
   Olamning tovushli lisoniy manzarasini o‘rgangan olimlar fonosferan-
ing antropotsentrik tabiatga egaligini e’tirof etishadi. “Insonga bevosita
aloqador bo‘lgan sohalar eng ko‘p ishlangan”. Aynan shuning uchun on-
omatoplar inson o‘z hayotini ularsiz tasavvur qila olmaydigan hayvonot,
nabotot olami, tabiat hodisalari, uy-ro‘zg‘or buyumlari, mehnat qurollari,
musiqa asboblarini ifodalovchi dialektal nomlar orasida uchraydi.
  Umuman olganda, nomlash jarayonida “tovush” motivemasining o‘rni
va dia­lektal leksika materiallarida tildagi onomatopeya hodisasini o‘rgan-
ish til­ning antropotsentrik mohiyatini ochish hamda insonning nominativ
faoliyatidagi kognitiv mexanizmlarni aniqlash imkonini beradi.





                                            – 53 –               a

  ABDAV (Jizzax) Tomdan yog‘in suvi tez oqib tushib ketishi uchun
tom sathida qilinadigan qiyalik; obdov. Gapning abdavi. Gapning o‘za-
ni. – Yosh o‘tavergandan keyin go‘dakday bo‘p [bo‘lib] qolarkan odam!
Gapning abdavi shuki, Yaratgan birovga ketmon, birovga o‘roq, birov-
ga bolta, yozuvchiga esa qalam bergan. (Abdusaid Ko‘chimov, Dunyoni
yaxshilar ushlab turadi). Gapning (suhbatning) abdavini burmoq. Suh-
bat mavzusini o‘zgartirmoq. – Bilmasam, yetmishni qoralagan kishining
sog‘ joyi qoladimi?! – gap abdavini hazilga burdi Qurbon bobo. (Anvar
Suyunov, Solin yo‘li). – Shu yerda nozik masala tomon juda ichkarilab ke-
tayotganini sezib qoldi va darrov suhbat abdavini kerakli ko‘chaga burdi.
– Xo‘sh, keyin-chi, keyin nima bo‘ldi? – deb so‘radi. (Abdusaid Ko‘chi-
mov, Binafsha).
  ABDIRA (Iqon) Sandiq. [Berdaq] Nima desam ekan? Aslida-ku, bar-
cha turkiy xalqlar bir ota, bir onaning farzandlari. Barchasi bizlar singari
mehmondo‘st. Taroz shahridan Toshkent shahriga yetib borguncha yo‘l-
yo‘lakay ancha-munchasida abdira-sandiq  ustiga ko‘rpa-to‘shakning
yig‘ib qo‘yilishi xuddi bizlarnikiday. (To‘lepbergen Qayıpbergenov, Sahro
bulbuli).
  ABRAV q. obrav. – Shu abravda mening qadamim tegmagan joy qol-
magan, hamma biladi. Men hech narsani ko‘rmayin-da, bu shalpangqu-
loq ko‘rsin. Molini g‘ojir yegan bo‘lsa, kimdir aybdor bo‘lishi kerakmi?
(Xolmuhammad Karimiy, Tosh qoya).
  ABRIK (Qashqadaryo) Binafsha rang mayda gullar ochadigan cha-
la buta tog‘ o‘simligi. Ko‘zlar qamashar ko‘rkidan, Do‘lana, uchqat,
zirkidan. Abrik ifori burgida Archalar shoxi g‘ichirlab. (Hol Muhammad
Hasan, Sehr).
  ABRO‘K q. abrik. Keng dala. Shuvoq, abro‘k, ayqash-uyqash o‘sgan
pichanzor... (Shoyim Bo‘tayev, Kunbotardagi bog‘).
  ABRO‘Y (Jizzax) q. abrik. – Boshladik, – dedim men, surp xaltadan
dorivor giyohlarni yonma-yon qatorasiga qo‘yib: qizga yaqin kelib, –



                                          – 54 –Setora, buning ismi “Karovush”, bu “Zirk”, ovqatga solib iste’mol qilina-
di. Qozonda qaynati­lib, quyuq, xushbo‘y, yashil dorivor suyuqlikda, ya’ni
“Abro‘y” dorisi vannasida badan haroratida o‘n besh daqiqa yotasan.
(Isak Sattorov, Devona tabib).
  ADAN (Xorazm) Poygak. Eshikka chiqsam mening bilan yuradi, Uyga
kirsam adanda menga qarab turadi. (Topishmoq, Javobi – kavush). Sher-
oziy adanda tiz cho‘kib, titrab-titrab, Durdibika buyurgan qo‘shiqlarni
aytibdi. (Jumaniyoz Sharipov, Xorazm). Yoqit momo bir amallab dugonas-
inikida tong ottirdi. Ro‘zika momoning kelini allaqachon sigirni sog‘ib,
sutlarni pishirib, mehmon­xonada dasturxon yozishga uringan. Momolar
dahliz adanidagi to‘shshi yoniga keldilar. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  ADARG‘I (Surx.-Qashq.) Qoqma gilamni  to‘qish uchun alohida
o‘rmaksoz. O‘rmakni qanday qurishni, dastgohlarni qanday tayyorlashni,
ko‘targini kuziviga qanday birlashtirishni, seruviga ipni qanday o‘rashni,
adarg‘ini qay yo‘sinda o‘rnatishni, qilichni qanday qoqishni, siltashni,
qoziqlarni qanday urib, oyoqlarini qanday tiklashni, nihoyat, adarg‘ini
qay tartibda tortib borishni – hamma-hammasini miridan-sirigacha mu-
kammal egalladi. (To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa kirgan chol). Sen naynov
tilingni tortib so‘yla. – dedi Norqizil achchiqlanib. – Bo‘ying yana picha
o‘ssin, keyin otang adarg‘iday qinjir qizni olib beradi. (Hamid Alp, Nor-
kallaning uylanishi).
  ADAS 1. Yasmiq. Har xil turlarga mansub gorox, china (burchoq),
yasmiq (adas), xashaki goroxning don rangi, poya uzunligi va boshqa
belgilari bo‘yicha bir xil irsiy o‘zgarishlarga duch kelgan xillari mav-
jud. “Genetika asoslari”. 2. (Samarqand) Burchoq. Ular o‘zaro kelishib,
ellikboshining gaplaridan chiqmay, oilaning imkoniyati, jon soniga qarab
yerlarni taqsimlab olishib, arpa, bug‘doy, no‘xat, zig‘ir, kunjut, tariq, bur-
choq (adas) ekib olishgan. (Pirnazar Davronov, Samarqand Jomi).
  ADOQ (Qashqadaryo) Quyi. Ovchi Oqmatog‘dan umidini uzib Par-
dum tarafga yuzlanganda u o‘zini o‘ngladi-yu adoq tomonga kamon o‘qi-
day otildi. (G‘ozi Rahmon, Oshiq dunyo).
  ADOQ-BOSH q. Bosh-adoq. – Soyibimiz kelsin, adoq-bosh yig‘ilib
maslahat qilaylik, kengashaylik. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a).



                                            – 55 –  ADOQLAMOQ I (Qashqadaryo) Quyiga qarab yurmoq. Otam ado-
qlab ketaversa bir yo‘lovchiga duch kelibdi. (Xolmuhammad Karimiy,
Qonda bor). Otamiz chayladan adoqladi. Adir adog‘ida qantarilmish otini
mindi. Uyiga yo‘l oldi. (Tog‘ay Murod, Oydinda yurgan odamlar).
  ADOQLAMOQ II (Jizzax, Qashqadaryo) Tugamoq. Xullas, dadam
allambalo, hidi o‘tkir dorilar bilan ancha vaqt muolaja qildi. Har safar
malham surayotganida eski chopon bilan tumshug‘idan ushlab turar-
dim. Qish adoqlab, ko‘klam oyoqlagungacha zo‘r berib qaradik. (Anvar
Suyunov, Oqtirnoq). Bahor adoqlab, yoz keldi. Karnaygullar battar tarva-
qaylab, yonlaridan ikki-uch bachki shoxchalar chiqarib yubordilar. (Isa-
jon Sulton, Mening gulim). O‘yla­gan taqdirdayam, o‘yi adoqlab ulgur-
may, yonboshlagan ko‘yi, asta mudroqqa ketadi. (Normurod Norqobilov,
Dasht-u dalalarda).
  AHMOLLAMOQ Bo‘g‘izlamoq. Ne gap ekan, deb qo‘raga kirsam
ikki uch qo‘yni, eshakni ahmollabdi [shoqol]... (Shuhrat Matkarim, Xavf).
  AHMON-DAHMON   // ahman-dahman  (Jizzax,  Qashqadaryo)
Bahor boshlanishidagi sovuq kunlar bo‘lib, 4–10 martga to‘g‘ri keladi.
Qirqqa chidagan qirq biriga ham chidaysan endi, – onamga tasalli berar-
di dadam, – Ko‘pi ketib ozi qoldi. Ahmon-dahmon o‘tdi deguncha u yog‘i
sadpok... savr... (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim). Xuddi ayoz kabi
titratardi, “Ahmon-dahmon” – oxi­ri qishning. (Mirtemir). – Ilikuzildidan
endigina chiqqanda shamollab qolma, deyman-da, bolam, hali to‘qson
to‘lganicha yo‘q, hutning kichik chillasi ko‘p o‘yinlar ko‘rsatadi, uning
ayamajuz (“Ajum momo”), ahman-dahman, navro‘z qaroqchi degan
kunlari bor. Qo‘ychivon ahli ularga “Gul cho‘mmiqning hisobi”ni ham
qo‘shib qo‘yadi... (Abdunabi Abdiyev, Qahri qattiq Ajuz momo).
  AHRORIY (Samarqand) Xalq seleksiyasida yaratilgan, mevasi yirik,
och sariq, qizil, ba’zan zarg‘aldoq, eti qalin, sershira bo‘lgan ertapishar
o‘rik navi. Bekorchi suv sal ko‘llab qolgan joylarda ituzumlar qur sola-
di. Qizil, qora, sariq deganday. Keyin ko‘ksultonlar aralashgan o‘rikzor.
Ko‘rsodiq, subhoni, ah­roriy, qizil yuz otliq. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  AHVOLLASHMOQ (Surx.-Qashq.) Hol-ahvol so‘ramoq, salomlash-
moq. Rais o‘ziga qarashli yasovul va navkarlar bilan bozorga kiribdi.



                                          – 56 –Odamlar bilan so‘rashib, ahvollashib o‘taveribdi. (Shukur Xolmirzayev,
Ota yurt). Ertalab ahvollashsa, “Yaxshi bog‘labsan, og‘rig‘i qoldi” ded-
ilar hech narsa bo‘lmagandek. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Sattor cho-
vog‘on-da, xirmondagilar bilan ahvollashgan bo‘lib, ularga yaqinroq
joydagi bug‘doy choshiga yonbosh urib, oyog‘iga dam bergan bo‘ldi.
(Rajab Xolbek, Qora yo‘rg‘a).
  AFSONAK (Thermopsis alpina) Burchoqdoshlar oilasiga mansub
ko‘p yillik o‘tlar turkumi. – Sen, jirg‘anoq, sharbat bo‘lasan... qariqiz,
sen kasallarni terlatasan... yulg‘in, pismiq, nega yashirinyapsan? Arilar-
ga asalni kim beradi, tentak! Afsonak! Zaharliman deb xafamisan?
(Usmon Azim, G‘oz). Tibbiyotda afsonakning damlamasidan ko‘p kasal-
liklarni davolashda foydalaniladi. Afsonakning shifobaxshligi shundaki,
u shamollash, gripp, bronxit, bosh og‘rig‘i va boshqa kasalliklarni davo-
lashda ishlatiladi. (Odilshoh Bobokalonov, Shifobaxsh o‘simlik nomlar-
ining leksik-semantik xususiyatlari).
  AJINABUTA  (Jizzax)  Na’matak.  Qayerda  ajinabuta  bo‘lsa,
chet-chakalak, ovloq joylarda, paxtazorlardagi egasiz shiyponlarda, hatto
qishloqlarning ichidagi odam turmaydigan choldevorlarda ham bu kaso-
fat bisyor uchrab turgan. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
Bu sizga ajinabutaning tagida o‘tirib, o‘zi ko‘rinmay, bolalarni qo‘rqit-
adigan shunchaki qitmir ajina ham emas. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud
G‘ulistonga safar).
  AJINAPITTA (Jizzax) Na’matak. Lekin undan ham keng tarqalgan
oti “ajinapitta”, ya’ni “ajinabuta”. Chunki ilgarilari hamma joyda bor
edi, bari­ning tagida kamida bittadan, bo‘lmasa, uch-to‘rttadan ajina
o‘tirgan. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
  AKKOL (Buxoro) Chillak o‘yini. Akkol o‘ynab yurganlar bilsin o‘yin
totini. Davrni bermaganlar Davcha bobom xotini! “Qo‘shiqlar”. Akkol
– chillik qang‘illab uchadi. Ikki uchi rosa tekislangan. Ikki tumshuqli bur-
gutqushday. (Oydin Hojiyeva, Chillik o‘yini).
  AL (Xorazm). Qo‘l. – To‘ydim, ota, ko‘p yedim, – dedi Polvon va
gapni davom ettirdi, – alimdan kelgancha ko‘maklashaman. (Jumaniyoz
Sharipov, Xorazm). Go‘ro‘g‘li shunda dutorini aliga olib yigitlarga qarab



                                            – 57 –bir qo‘shiq boshladi. (“Gulruh pari”). Bir ko‘rishga xumorim bor, Dod,
alimdan getdi ro‘mol. (“O‘zbek xalq qo‘shiqlari”). – Alingni bar, polvon!
– Qo‘lini uzatishga iymanib turgan Qutlug‘murod tomon sal engashib,
qo‘lidan tutib tortdi. (Komil Avaz, Sozanda).
  ALAMAZON (Farg‘ona) O‘t, olovning gurullab yonishi. Laylak o‘tib
g‘oz keldi, bahor ketib yoz keldi. Jo‘jalar xo‘rozga, kurtaklar charosga
aylandi. Boshoqlarga o‘roq, qovunlarga pichoq tegib, jazlar bir qozon,
tandirdagi o‘tlar alamazon bo‘ldi. (Anvar Obidjon, Meshpolvonning jan-
glari). Bu orada qizlar kelinni davra o‘rtasiga boshlab kirishdi, alamazon
qilib yoqilgan gulxan teg­rasida aylantirib, “yor-yor”ni avjga chiqarishdi.
(Anvar Obidjon, Meshpolvonning janglari).
  ALGOV (Qashqadaryo) Ehtiyoji bor narsani boshqalardan vaqtincha
olib turish va berib turish. Algov qilib xashaklarni tashib oldi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  ALLA: Allada aziz-to‘rvada mayiz Juda ehtiyotlamoq, erkalam-
oq. Aslida esa, hozircha allada aziz-to‘rvada mayiz bo‘lib turgan Ding
Gouerdek arzanda mehmonning oxurdan bosh ko‘tarmay kavshanayotgan
ho‘kizdan yo to‘ng‘izdan ko‘pda farqi yo‘q. (Xurshid Do‘stmuhammad,
Razolat saltanatiga sayohat). Qachonlardir bu oiladagilar Shunqorbekni
allada aziz, to‘rvada mayiz qilishardi. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan
qul). U [Karomatxon] gumroh banda hech narsadan bexabar qizini al-
lada aziz, to‘rvada mayiz qilib yuribdi. Buvasi te­ngi chol bilan gap-so‘z
bo‘lganiga chidolmay sochini yulib, olamni buzmoqchi. (Emin Usmon,
Tomir). Sevara oilaning erkatoyi edi. Allada aziz, to‘rvada mayiz bo‘lib
o‘sayotgandi. Ammo o‘n to‘rt yoshga yetar-etmas kutilmaganda onasidan
ayrilib qoldi. (Gulnoz Mamarasulova, Armonga aylangan baxt).
  ALLABESHIK (Qashqadaryo) Belanchak. Hammadan oldin kelgan
Hayitgul hayallamay allabeshik (halg‘ushtak)ning pardasini ko‘tardi,
unda belangan bola qop-qora bo‘g‘ilib, hushsiz yotardi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch.
  ANDA (Namangan) Qudaning qudasi. Birinchi gal qudalari andalar
bilan aralashib o‘tirishgan ekan. (Ma’mura Zohidova, Boychechak).




                                          – 58 –  ANGOR Hosil o‘rib olingan dala. Archalar tagidagi o‘t-o‘lanlar tong-
gi qirovlardan yiltirab qoldi. Qo‘ylar qishloq etagidagi angorlarga qayt-
di. (Pirimqul Qodirov, Qora ko‘zlar). Angordagi shuvoq shoxlarida panoh
topgan to‘rg‘aylar sayray boshlapti. (Shoyim Bo‘tayev, Yulduzlarga eltar
yo‘l). Saraton jaziramasidan sarg‘aygan adirlar, suruv-suruv qoʻylar tuy-
og‘idan taqiri chiqib ketgan tog‘ etaklari, angor va yaylovlarga yana jon
kirdi. (Nurali Qobul, Kechikkan turnalar). Hosili o‘rib olingan angorlar
oftobning bo‘z rangida ohorsiz ko‘rinardi. (Hamid Alp, Zuryod).
  ANJIRNAK (Namangan) Rangi to‘q. Kampir nevarasini har ke-
chikkanidagi kabi yana uchib-qo‘nib kutib oldi, cho‘g‘da turib anjirnak
bo‘lgan choydan quyib uzatdi. (Ma’mura Zohidova, Boychechak).
  ANQILDOQ (Xorazm) Sodda. Hay mayli, qizning uzatilishi xudoning
buyrug‘i. Ammo qanday odamga, qanday xo‘jalikka tushadi u? Shumlikni
bilmaydi, og‘zi ochiq, anqildoq, sodda. (Shuhrat Matkarim, Shaydo).
  APRAN (Qashqadaryo) Bo‘yalgan junlardan to‘qilgan, naqshinkor ki-
giz. Mehmonlarni apran kigiz to‘shalgan qurga o‘tqazishdi, dasturxonga
non tashlab, quruq meva sochishdi, korson tovoqlarda qaynatma sho‘rva-
yu go‘shtni muchasi bilan qo‘yishdi, izidan palovni tortishdi. (Hamid Alp,
Norkallaning uylanishi).
  AQBA (Jizzax) Tog‘ yo‘li, dovon. Qarasam, boya eshak yetaklab os-
monda yurgan odamning o‘rnida tikkalab ketgan baland tog‘ so‘qmog‘i,
aqba deydimi, shunda hali ham odamlar yuribdi, birovi o‘roq, birovi
yelkasiga arqon tashlab, birovi o‘tin yelkalab tushyapti. (Ahmad A’zam,
Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
  AQQOL 1. Zo‘r. “E-eh-he! Aqqol solibdi bu!”, degan ekan, shig‘il
solib turgan yong‘oq bechora shu zahoti o‘rtasidan qars ayrilib, sinib
tushibdi. (Ahmad A’zam, Oyimning garashalari). Mana, Toshkent to‘la
yaxshi qizlar. Hozir buning dugonasini ko‘rdingizmi? Aqqol qiz! O‘ladimi
shunaqasidan topsa! (Ahmad A’zam, O‘zi uylanmagan sovchi). “Puling
ko‘paygan bo‘lsa, bolalarni o‘qit, kelinni olib sanatoriyga bor, dam ol,”
deb [tog‘aning] dars berarini aqqol yaxshi bilarding!” (Abdusaid Ko‘chi-
mov, Tubsiz quduq). 2 Sira, aslo. – Davlatbekovning bo‘limiga aqqol kel-



                                            – 59 –mayman degan edim, o‘rtoq Mansurov qo‘ymadilar. Bo keldim. (Pirimqul
Qodirov, Qora ko‘zlar).
  ARABI XOL (Buxoro) Bo‘rtma xol. Baland bo‘yli oq sariqdan kel-
gan, iyaklarida arabi xollari, xollari ustida tuklari ham bor opam ishga
borgani-borgan. (Oydin Hojiyeva, Mehtar bobo).
  ARAQ-ARAQ Biror narsani aniqroq bilib olish uchun tikilib-tikilib
qarash. Uzoqdan qaradim araq-araq. Qoshiga bordim, zar xalak. (Topish-
moq. Javobi – o‘rik)
  ARAVA(K) (Xorazm) Burunga taqiladigan ayollar taqinchog‘i. Elda
ochlik hukmron bo‘lganidan ayollar kelinlik seplaridagi uzuk, bilaguzuk,
isirg‘a, arava (burun taqinchog‘i), tuzuv va hokazo qimmatbaho buyumla-
rini do‘konga topshirishardi-da, ularning qiymatiga arzimagan miqdorda-
gi unni ko‘tarib kelishardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Bunda sirg‘a
burunning ikki chetiga, burun paraklariga hamda burun o‘rta devoriga
taqilgan. Shunga ko‘ra bu sirg‘alar lativa, izmak, aravak (arabak) kabi
nomlar bilan yuritilgan bo‘lsa, o‘rta devorga taqilganlari bo‘lovi, burun
baldoq deb ham yuritilgan. (Sayfullo Tursunov, Qobil Rashidov, Boysun).
  ARBAMOQ (Qashqadaryo) Olqishlamoq, undamoq; ruhini ko‘tar-
moq. Daho urush ishtirokchilarini ruhan arbadi, qalban eladi. (Tog‘ay
Murod, Momo yer qo‘shig‘i). Tevarak suv sepganday jimjit bo‘ldi. Faqat
Tilovberdi polvon bilan Abray polvon nafasi eshitildi. Polvonlar bir-birini
ruhan arbadi! (Tog‘ay Murod, Yulduzlar mangu yonadi).
  ARJA (Xorazm) Sandiq. Boyning xotini yigitni to‘rda turgan temir
arjaga solib qo‘yibdi-da, borib eshikni ochib, erini izzat-ikrom bilan
kutib olibdi. (“Osma savat” ertagi). Do‘konxonaga aylangan uydan ta-
lakka kirdim. Ilgari bordon-bordon har xil don-dun, ko‘zalar to‘la mol
yog‘i, arja-parja mol-mulk saqlanadigan talak bo‘m-bo‘sh edi. (Matyo-
qub Qo‘shjonov, Onam va elim bag‘rida). Arja-arja pul yig‘gankim yana
bo‘lsa arja der, Puli yo‘qkim ul g‘a­riblar bo‘lsa der bir dona pul. (Bolt-
aboy Muhammad Qurbon, Jummi doyi hangomalari).
  ARJACHI  (Xorazm)  Sandiqchi.  Qishloqlardagi,  qal’alardagi
temirchilar, elakchilar, dapmachilar, misgarlar, novvoylar, pozachilar,



                                          – 60 –orvachilar, kuchanchi­lar, arjachilar va boshqa kosiblarning holi ne ke-
chadi? (Komil Avaz, Sozanda).
  ARLON Bo‘ri, itning erkagi. Faqat bir marta qaysidir cho‘pon uning
zo‘r arlon bilan yurganini ko‘rib qolgan. (Soyim Is’hoq, Vafodor). Tog‘a
qanjiqni yo‘qotib, arlon  it asrashni maslahat berarkan, kuchukvach-
chalarni choponi bariga solib, tomorqa adog‘iga oborib tashladi. (Nor-
murod Norqobilov, Oqbo‘yin). Duch kelgan qo‘yni bo‘g‘izlab borayotgan
ulkan arloni bo‘rining oldini to‘sib chiqdi. (Bahodir Abdurazzoq, Qiron).
  ARMANMOQ Aylanmoq. – Hammasining bosh sababi – oilaning
asosiy yurituvchi kuchi – ayolning o‘ta bandligida. Ayol hozir shaharda
ham (qishloq ayoli haqida-ku gap aytmay qo‘ya qolay) davlat idorasi, uy,
bozor-o‘char, mehmon-izmon o‘rtasida bo‘zchining mokisiga armandi.
(Halima Xudoyberdiyeva, Yuragimning og‘riq nuqtalari).
  ARSLONQUYRUQ (Leonurus turkestanicus) Tabobatda tinchlanti-
ruvchi vosita sifatida qo‘llanadigan, tukli, ko‘p yillik o‘tsimon o‘simlik.
Jarko‘cha yoqasida bo‘yniga dor osmagan qolmaydi. Bo‘riguldan tortib
pochaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq, arslonquyruq, itbodom, itog‘iz, itto-
von, lattatikan, otquloq, shaytonkelmas, shaytonkovush, chaqamig‘-u es-
hakmiyagacha. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li). Sabohat to‘rvani ochib dasta-
langan arslonquyruq, do‘lana, na’matak, kiyiko‘t va boshqa giyohlarni
tabibning oldiga qo‘ydi. (Erkin Samandar, Afsungar gul).
  ARRATO‘PON (Farg‘ona) Qipiq. Ombor to‘la yem, g‘aram-g‘aram
pichanlar, issiqqina og‘ilxona. Buning ustiga, ular yotgan joylarni o‘z
vaqtida tozalashib, taglariga yumshoqqina arrato‘pon sepib qo‘yishadi.
(Anvar Obid­jon, Qo‘ng‘iroq o‘g‘risi).
  ARVOHKAPALAK Kechasi chiroq yorug‘iga keladigan hajmi nis-
batan katta, qo‘ng‘ir rangli kapalak. Namozshomgulning boshiga katta
chiroyli arvohkapalak qoʻnadi. Qiziq, arvohkapalaklar, odatda, tunda
kelardi-ku. (Halima Ahmedova, Buxoroga qaytish). Kapalak qo‘rquv va
hadikni ham unutgancha to‘ppa-to‘g‘ri mening boshim ustida doira solib,
aylanib ucha boshladi. Men unga ko‘zim tushib, beixtiyor ko‘nglimdan
arvohkapalak bo‘lsa kerak, degan o‘y kechdi-yu, birdan sergak tortdim.
Men tabiatan irim-sirimlarga unchalik isho­nmasdim. (Shodiqul Ham-



                                             – 61 –ro, Qaqnus qanotidagi umr). Oradan bir hafta o‘tib, Mansur uy xonasini
supurar ekan, radiator tagida o‘sha arvohkapalakning jonsiz yotganini
ko‘rdi. (Nodir Normatov, Bisot).
  ARVOHONA O‘tganlar xotirasiga atalgan xudoyi. Eng avvalida ar-
voh oshi yoki arvohona degan marosim bo‘ldi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  ARXARO‘T (Angelica ternata) Toshkent, Farg‘ona, Qashqadaryo va
Sur­xondaryo viloyatlari tog‘li tumanlarining daryo bo‘ylarida, shag‘alli
va toshli yerlarida o‘sadigan, ziradoshlar oilasiga mansub o‘qildizli ko‘p
yillik o‘simlik. Qoyalar orasida, yarimtoshloq maydonlarda buta, chal-
abuta va o‘tlardan yostiqsimon tikanli buta, na’matak turlari, uchqat va
pakana zarang, to‘ng‘izsirt, ermon shuvoq, yaylov ko‘kamaroni, tog‘ as-
tragali, ovcho‘p, arxaro‘t, ayiq­tovon, gulkarrak, olchin, tangacho‘p, ti-
lovo‘t, tog‘chalov, tulkidum, ayiqquloq, g‘ozpanja kabi turlardan iborat
qoplam hosil bo‘lgan. (Xo‘jamqulov B.E., Eshon­qulov E.Y. Hisor davlat
qo‘riqxonasining bioxilma-xillikni asrashdagi ahamiyati).
  ARZIK  q.  arziq. Oyog‘imning  tagida  chaqaloqning  kallasidan
chog‘roq arzik kesak turgan ekan. (Oxunjon Hakim, Cho‘chqa mingan
chavandozlar).
  ARZIQ (Farg‘ona) Tarkibida ohak, bo‘r bo‘lgan, changsimon oq
tuproq. Bir vaqtlar qishloq o‘rnida arziq tuproqli tepalik bo‘lgan edi.
(Mansurxo‘ja Xo‘jayev, Tilsimotli Dang‘ara). Bu tuproqlar allyuvial tar-
tibotdagi o‘tloqi tuproqlarga nisbatan chirindiga boy, strukturali va “ar-
ziq” hamda “sho‘x” qatlamlari­ning mavjudligi bilan ajralib turadi. (Ali-
jon Maqsudov, O‘zbekiston tuproqlari).
  ARG‘AMCHI (Surxondaryo) Ilon. – Tinchlik, jiyan, – dedi o‘ylanib.
– Shu... g‘orda nimadir borday. Ingraganday bo‘ldi. Na odamga, na hay-
vonga o‘xshaydi... Kim biladi, biror jonivor yomg‘irdan qochib kirgan-
mi... – Arg‘amchi bo‘lsa ke­rak-da! Ular odamday ovoz chiqaradi, deb
edingiz! – Avrayotgan mahaldagina tovush beradi. – Arg‘amchining ko‘zi
yilda bir marta yonarmish. Buni ko‘rgan odam boy bo‘larmish. Shu chin-
mi, tog‘a? (Dilmurod Sodiqov, O‘zidan qochayotgan odam).
  ASIRMOQ (Xorazm, Iqon) O‘zidan ketmoq, quturmoq. – Mol-dunyo
kishini asirtadi, – dedi yo‘talib turib chol va o‘zini rostlab olgach: – xa-



                                          – 62 –torimiz ko‘payar ekan, endi g‘iring dab go‘r-chi, belingda o‘mcha sinadi.
(Jumaniyoz Sharipov, Xorazm).
  ASPAK (Jizzax) Daraxtning kanasi, qalqondor hasharot. Manovilard-
ing aspak so‘rganday bo‘lib qolgan rangiga qarang. Yaxshi ovqat yeb
turganida shunday bo‘lmasdi. (Soyim, Is’hoq, Osmon ustuni).
  ATIRQOVUN (Melo dudaim) Xushbo‘yligi bilan boshqa qovunlar-
dan ajralib turadigan mevasi dumaloq qovun turi. Atirqovun O‘zbekis-
tonning deyarli hamma viloyatlarida, ayniqsa, Surxondaryo va Xorazm
viloyatida manzarali o‘simlik sifatida ekiladi. (O‘zME).
  ATISHAK  (Qashqadaryo)  Jin,  ajina.  Atishak  chalgan  Ozg‘in.
Toshmurodning chirqillab turgan olti bolasining oh-vohlari, atishak chal-
gan turshakday bujmayib qolgan kampir-enaning duo-olqishlari, nolalari
ham jamolini ko‘rmay turib sig‘inadigan Ollohimning dargohiga yetib
bormayapti. (G‘ozi Rahmon, Oqibat so‘qmog‘ida).
  AXTACHI Baytar, mollarni axta qiluvchi. Galdagi mudhish zarba Ab-
dul axtachi tutgan to‘garak qalqonga tegdi qarsillab! (Asad Dilmurod,
Mezon burji). Birinchi chopganda, qilich hazrat sohibqironning boshiga
tushishi mumkin edi, Odil axtachi qalqoni bilan uni to‘sib qoldi. (Bo‘ri-
boy Ahmedov, Amir Temur).
  AVQOLAMOQ Uqalamoq. – Oyoqlarimni avqolab qo‘y, bacham.
Sani qo‘llaring biram yumshoq, issiq. (Oydin Hojiyeva, Mehtar bobo).
  AYAMAJUZ Qishning oxirgi haftasi. Qish bilan bahor jangi – ayam-
ajuz kechalaridan birida men sizlarga Amir Temur haqidagi afsonalarn-
ing birini hikoya qilib berish maqsadida qo‘limga qalam oldim. (Xurshid
Davron, Amir Temur o‘g‘lining o‘limi haqida rivoyat). – Ayamajuzi nima?
– so‘raymiz qaysidir birimiz o‘zimiz uchun yangi atama sirini ayon qilib
olish niyatida qiziqsinib. – Ayamajuz to‘qsonni yakunlab beradigan olti
kunning nomi. (Abdunabi Abdiyev, Qahri qattiq Ajuz momo).
  AYDARI (Surxondaryo) Katta ilon, ajdarho. Tog‘am tulkini yomon
ko‘radi. Uchratib qolsa, “zoti past”, deb so‘kadi va o‘ng yengidan ip uzib,
tutatib yuboradi. Shunday irimchi odam nega buncha g‘orga tikiladi?
Tag‘in aydarimasmikin? Voy, gapim qursin, aydari degani juda dahshat-



                                            – 63 –ku! Uning qorasi o‘chsin. Unga hech bir jonzot bas kelolmaydi. (Dilmur-
od Sodiqov, O‘zidan qochayotgan odam).
  AYIQQULOQ (Folium Uvae ursi) Barglari tuxumsimon, etli, oshlov-
chi modda olinadigan, shuningdek, tabobatda qo‘llanadigan ko‘p yillik
buta. U ayiq­quloqning barglarini sidirib avval ko‘zlariga surtdi. “Xudo-
ga shukur, bismilloh, baniyati shifo”, – deya ularni chaynay boshladi.
(Nabijon Hoshimov, Arosat dunyo). Klotilde Armentaning ular tag‘in
do‘konga qaytishganda avvalgi vajohatlari yo‘qligini sezgani bir hisobda
ayni muddao bo‘lgan, ularga o‘zlariga kelishar, degan umidda bir shisha
ayiqquloq qaynatmasidan solingan musallas bergan, ichinglar, degan.
(G.G.Markes, Oshkora qotillik qissasi – Tohir Qahhor tarjimasi). Tumanda
mavjud bo‘lgan yovvoyi pista, do‘lana, achchiq bodom, uchqot, tug‘dona,
zirk, chakanda (oblepixa) va boshqa noyob daraxtlar, zas dug‘boy, andus,
kovrak, ayiqquloq, choy o‘ti, xarron, ipor, o‘lmas o‘t, qon tepar, oq chayir,
kiyik o‘ti va boshqa dorivor o‘tlardan turli xil dorivor mahsulotlar tayyor-
lab turli xil shaklda qadoqlab chetga eksport qilish mumkin. (Sayfullo
Tursunov, Qobil Rashidov, Boysun).
  AYIRMA Farq. Ikki o‘rim sochini jamalak qilib orqasiga tashlab yur-
guvchi, ko‘rinishi, yurish turishi, bo‘y basti bilan tengqurlaridan hech ay-
irmasi yo‘q, hatto o‘g‘il bolalarnikiga o‘xshagan katta burni yuziga uncha
yarashmagan bu qizni nega shunchalik yoqtirib qolganligini hozirgacha
bilmaydi. (Shuhrat Matkarim, Og‘riq). Buni qarangki, yillar va raqamlar
ayirmasi solishtirilganda, Monteskyening O‘zbegi bilan deyarli tengdosh
bo‘lib chiqdi Ashurboy. Demakki, qizginaning uni “Fors maktublari”da
tasvirlangan O‘zbek deb qabul qilishida jon bor. (Ne’mat Arslon, Ashirit).
  AYRI (Xorazm, Iqon) Panshaxa. Otam va akamlarning otlar tuyog‘i
ostidagi bug‘doy poyasini ayri – panshaxalar bilan tez-tez ag‘darib tur-
ganidan ko‘tarilgan chang-chunglar dimoqqa urilarkan, nafas olish qi-
yinlashadi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  AYRIT Farq. Ayrit qilmoq (Xorazm) Farqlamoq. Xalqdan bir ko‘z
tashlash bilan qil ayrit Xalqman, deb kerilgan podani. (Matnazar Abul-
hakim, Chaqaloq). Tushmi o‘ngligini ayrit qilolmay, ajrata olmay boshi
bir zum g‘uvulladi. (Bahodir Qobul, Ota chiroq). Ayrit bo‘lmoq Ajral-



                                          – 64 –moq. Hali Eson akaning uliminanam orasi pichoqminan kesganday ayrit
bo‘lmagan. (Hamid Elxon, Maynagul).
  AYTUVCHI To‘y-ta’ziya marosimlariga xabar beruvchi; jarchi. Kech
kuzning zaharday sovuq, turushdan turush havosi olako‘sov qirov bosgan
to­ngidan yelkasi tirishibgina uyg‘ongan qishloqni aytuvchining do‘rillag-
an ovozi bosadi. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  AYG‘IRQIYOQ (Léymus) Ko‘p yillik boshoqli o‘simlik. Ayg‘irqiyoq
degani ham shudir-da, a? Yoz kunlari qiyoqni o‘tkir o‘roqda o‘rib olib,
o‘tga, pichanga bog‘ qilamiz, sovuq kuz kunlari, paxta terimida huzurijon
gulxan, to‘pi ko‘kka qadar lovullab yonar, ko‘klamda esa hech narsani
ko‘rmagandek, yana gurkirab bo‘y cho‘zar edi. (Ahmad A’zam, Ro‘yo
yoxud G‘ulistonga safar).
  AZOT [f.-t. az zot – tagi bilan] Yaxlit, bor bo‘yi bilan. Qoyadan azot
ko‘rinib turadigan, enlab o‘sgan sershox qora do‘lana tagida nimadir
g‘imirlaganday… (Azim Suyun, Tillaburamashox). Xola azot o‘rnidan
turib ostonaga yo‘naldi. (Oydin Hojiyeva, Bug‘doyga qop). …oʻrnidan
azot turib, bu yoqqa, biz tomonga qaradi, nigohi meni ham bepisand kesib
oʻtdi, ayol mendan ikki qator oldinda oʻtirgan edi, kattakon yo kattakon-
ning xotiniga oʻxshamadi shekilli, siltab tashladi… (Ahmad A’zam, Av-
tobus). Keyin, keyin son-sanoqsiz yaltiroq nayzalar soyalarni azot teshib,
chaqmoqday kelib buloq boshiga bosh uradi. (Bahodir Qobul, Koʻklam
soʻngidagi jala). Azot ko‘tarmoq Dast ko‘tarmoq. Shu asnoda bellarim-
dan mahkam quchib meni azot ko‘tardi-yu chap yelkasidan oshirib yerga
tashladi. (Luqmon Bo‘rixon, Quyosh hali botmagan).
  ACHCHIQMAG‘IZ Ko‘ngilsiz gap, noxush holat. Sirasi, agar ke-
linning gapini so‘zma-so‘z tahlil qilgandayam momoga tegishli joyi to-
pilmaydi. Nega deganda, qaynona-kelin o‘rtasida hali biror marta ach-
chiqmag‘iz gap o‘tmagan. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  AG‘DARISHMOQ Bir-birini yiqitishdan iborat milliy o‘yin. Ag‘dar-
ishmoq soz o‘yin, Polvonlar egmas bo‘yin. Davrani keng olamiz, Chunki
tengqur bolamiz. (Tursunboy Adashboyev, Ag‘darishmoq).
  ANG Ovlanadigan hayvon. Yo‘lbars qirqqa kirsa ham, yeyishi – ang,
qarg‘a mingga kirsa ham, yeyishi – go‘ng. Maqol.



                                            – 65 –  ANGIMOQ (Samarqand) Anglmoq, tushunmoq. Oqdaladan terilgan
mashoqqa birov ega chiqmasini, “Qaroqchiyam mashoqdan qo‘rqadi, ot-
dan tushib ko‘ziga surtadi”, degan gapni sal angidim, chog‘i. Isqotga
nima uchun bug‘doy qo‘yilishini angigandayman. (Bahodir Qobul, Oqda-
la).
  ANGSARMOQ (Qashqadaryo) Fahmlamoq. Yigitning yuragi qinidan
chiqayozdi. Qo‘lida fonus ko‘targan Maynagul ko‘rindi, oshxonaga o‘tav-
erib to‘xtadi, birpas nimagadir angsarib quloq tutgach belini bilqillat-
gancha, osh­xonaga kirib ketdi. (Hamid Elxon, Maynagul).

                B

  BADIGA URMOQ Joniga tegmoq. Tashqaridan qaragan odam dar-
hol payqashi qiyin emas – yoshi katta soqchi xizmati obdon badiga urgan
shekilli, erin­choqlik bilan alpang-talpanglab qadam tashlamoqda. (Xur-
shid Do‘stmuhammad, Yolg‘iz). Bekorchilik badiga urgan Qamar Jontoy
ilmoqli gap qildi. (Asad Dilmurod, Oq Ajdar sayyorasi). Bir kun o‘tar-
o‘tmas zig‘irdekkina usta­ning shoshirishlari joniga tegdi, ikkinchi kuni
esa, notanish cho‘lning o‘zi badiga urdi. (Normurod Norqobilov, Dasht-u
dalalarda). Tesha momoning o‘n qa­dam ham yurmasdan kavushining ichi-
ni ko‘mib ketayotgan tuproq ko‘cha badiga urdi. (Javlon Jovliyev, Ko‘k,
oq va ola kaptarlar).
  BADAMAL Asov. Otam bir yil eshak sotib oldi, bu eshak badamal
chiqdi, uni har kim minolmas edi, mingan odamni diringlab ustidan otib
tashlardi. (Sadriddin Ayniy, Esdaliklar). To‘y xabarini eshitgach, u [Nor-
kalla] sal badamalroq bo‘lsa ham mashhur uloqchi oti Bo‘zdingakni
minib bo‘yinsalari bilan Olmurut qaydasan, deb yo‘lga tushdi. (Hamid
Alp, Norkallaning uylanishi).
  BADASH (Surxondaryo) Surxondaryo vohasiga xos, asosan, daf (doi-
ra) cholg‘usida ijro etiladigan musiqiy yo‘nalish. Badash ohang, kuy,
nola, nag‘ma (na’ma) singari to‘rt usulning birgalikda daf (doira) orqali
ifodalanishidan hosil bo‘ladi. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).




                                          – 66 –  BADIK Kishi tanasiga qizilcha, eshakyemi va boshqa toshmalar tosh-
ganda, ularni “daf etish” uchun badikxon (badik aytuvchi)lar tomonidan
ijro etiladigan aytim, folklor janri. Qo‘bizingni qo‘lga ol-da nag‘ma tort,
“Qirq qiz”ingni chorla badik aytgali. (Hol Muhammad Hasan, Qoraqal-
pog‘im).
  BAHORYURT (Surx.-Qashq.) Chorvadorlar yoki eliboylar bahor-
da mollarini boqadigan yaylov. Bahoryurt deb atalmish yaylovda ya-
shashadi, chorva bilan shug‘ullanishadi. Ularning yashash tarzi o‘ziga
xos. (Nodir Normatov, Boysunlik Gogen). Qo‘yining hisobini birov bil-
masdi, cho‘ponlari bahoryurtga ko‘chish mahalda suruvlarni bu yil qirq
chiqarsa, keyingi yil qirq bir chiqarardi. (Shodmonqul Salom, Ona tili
ulug‘ kemadir). Bahori tugab, yuksak tog‘larga – bahoryurtga yo‘l olgan
cho‘pon-cho‘liqni qori erimaydigan manzillarga eltib, ularning qo‘shxo-
nasi, o‘tov anjomlarini tog‘ga ko‘chirib qaytgan qo‘ng‘ir nortuyalar yo‘l-
yo‘lakay tuyaqorin, shuvoq, qo‘ng‘irboshlarni terib yeb, dashtlarga kelib
joylashadi. (Shavkat Salom, Saraton).
  BANDI (Jizzax) Otning butun tanasiga chiqqan yara. To‘riq  ot:
Bo‘ynimdan yol, tanamdan kuchim ketdi, Axiri bandi bo‘lib, ichim ketdi.
(To‘ra Sulaymon, Suyunboy oqin).
  BASQOQ (Qashqadaryo) Mollarda vitamin yetishmasligidan kelib
chi­qadigan kasallik. Bazmga bor, to‘yga bor, to‘rga chiqib to‘k viqor,
Otga o‘tar qo‘shganing basqoq uloq bo‘lsa-da. (Hol Muhammad Hasan,
Bo‘lsa-da). Basqoq tuya misol g‘ofil olomon! Arosat! Qurt bosgan Faro-
sat! Mog‘orlagan Fikr! Moy bosgan Vijdon! (Amir Xudoyberdi, Pandemi-
ya).
  BARAK (Xorazm) Chuchvara. Barak odatdagidek qirg‘oqlari ichkari
tomon qayrilgan katta yog‘och tovoq karsanda edi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish). Aytishlaricha Polvon bir o‘tirishda yetmish yumurtadan bo‘lgan
barakni yegan, karsanda qolgan ayronini ham tomchi qoldirmay simir-
gan, guldirak ovozi bi­rinchi eshitganda uncha-muncha odamni cho‘chitib
ham yuborishi mumkin ekan. (Shuhrat Matkarim, Ziyod muallim).
  BAVAK (Xorazm) Chaqaloq. Sut, qatiq, obi yovg‘on bilan qorni
to‘ygan Yoqitning kayfiyati yaxshilangani bavakka ham o‘tdimi, tinchgina



                                            – 67 –uxlab qoldi. (Komil Avaz, Yoqut momo). – Tavba, o‘zi bir bavakning kaf-
tidayin otiz bo‘lsa, unga shaharlik chigirtkalar ham yopirilganiga o‘lay-
mi, – dedi ataylab Qamarsultonga tekkizib. (Komil Avaz, Sozanda).
  BAXNA (Xorazm) Qaram, mute. Bo‘lmasin deb yog‘du Zulmatga
baxna rangni jangga soldim, topolmagach so‘z. (Matnazar Abdulhakim,
Men yaratgan dunyo).
  BAXNALIK Qaramlik. Yana  odil  bo‘lsa  davlatboshilar:  bitirsa
kishining baxnaligini, ayniqsa, ezmasa bolalarini. (Qutlibeka Rahimbe-
kova, Haqboy buvaning sodda falsafasi).
  BAXSHI (Qashqadaryo) Folbin. Ko‘rdim, dedi erkak ishonch bi-
lan. – Fol ko‘rsatibdi, baxshi xayrli gaplardan aytibdi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  BAYMOQ Qiyshiq. Anvar yebdi qaymoq. Og‘zi bo‘bdi baymoq.
(“Chittigul”). Aslida bu odamning yengi kalta, sho‘r bosgan, yoqasi kir,
g‘ijim ko‘ylagiga, tizzasi qopday bo‘lib qolgan shimiga, rangsizlangan,
baymoq tuflisiga boqib, qachonlardir men o‘qigan joyda tahsil olgani-
ga ishongim kelmaydi. (Ismoil Shomurodov, Gazeta umrga o‘xshaydi).
Kampirning kuyovi-ku, go‘l, nimjon bola ekan, bir zumda ko‘zi g‘ilay,
og‘zini baymoq qilib tashladim. (Anvar Muqimov, “Ne ko‘ylarga tushdim
mano...”)
  BEDANATUT (Farg‘ona) Bedona tut. – Manavi shinni bedanatutni-
kimi deyman? – beparvo turib Mutal-maynavozga savol berdi u. (Anvar
Obidjon, Meshpolvonning janglari). Eng avval oq bedanatut pishib berar-
di. Novdalarida oppoq marjondek tizilib turgan tut mevalarini cho‘qilab
butoqdan-butoqqa uchib-qo‘nib yurgan chumchuqlar galasi shodiyonasi-
ni ko‘ring! (Ohunjon Hakim, Cho‘chqa mingan chavandozlar).
  BEDAR Nom-nishonsiz. Jarlar ustiga katta quvurlar o‘tkazish uchun
to‘rt so‘m-besh so‘mdan yig‘dirib traktorchining qo‘liga tutqazgan, so‘ng
boshida turib bedar ketayotgan soy suvidan adoqdagi hovlilar qurilishi-
ga, ko‘p tomorqali bo‘lib qolishiga ham shu kampir kattalik qilgan. (Sobir
O‘nar, Vijdon).
  BEDOV (Jizzax, Qashqadaryo) Tug‘mas. Senday bebaxtni tug‘may
men o‘lay, qizim! Nasl-nasabimizda tuvmas xotin degan, bedov degan



                                          – 68 –tavqila’nat tamg‘asini olgan ayolding o‘zi bo‘lmag‘an. (To‘ra Sulaymon,
Chimildiqqa kirgan chol). Qani endi unga ham xudoyim shu baxtni nasib
etsa, “tug‘mas, bedov” degan tavqi la’natni ko‘tarib yurguncha to‘lg‘oq
azobida o‘lib ketsa ham mayli edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Kimdan-
dir arazlaganday lab-lunji osilgan, afti-angori alamzada erning jahl usti-
da ko‘tarilgan mushtidan ko‘kargan bedov xotinning qosh-qovog‘i misol
g‘amboda qisir bulutlar tubsiz osmonning qaye­riga borishni bilmay, ilo-
hiy hukmni kutgancha mag‘rib-u mashriqda serrayib turib qoladi. (G‘ozi
Rahmon, Ajriq va ayol).
  BEJAY (Qurama shevalari) Juda, rosa. – Sigiriyam o‘liptimi? – uning
gapini bo‘ldi endi davraga qo‘shilgan ayol hovliqib. – Bejay zotdor edi-
da, esiz! (Shahodat Isaxonova, Tosh nok).
  BEJAG‘IM (Qashqadaryo) Yoqimsiz, noma’qul, xush kelmaydigan.
Agar bilsangiz, meni hatto otam chertmagan. – Bu bejag‘im qilig‘ing
uchun seni ­urish emas, urib o‘ldirish ham kam. (Normurod Norqobilov,
Dasht-u dalalarda). – Seni koʻrgani kelarmidik? – dedi yigitchaning chimx-
oʻr buqachanikiday bejag‘im harakatlaridan ensasi qotib, fe’li aynigan
Muhammad. – Uyingga borsak, shoxlab quvarkansan-da?.. (Abdusaid
Koʻchimov, Choʻqqidagi quyosh).
  BEJAG‘IMLIK (Qashqadaryo, Samarqand) 1. Yoqimsiz qiliq qilish.
Bironta qurt-qumursqa bejag‘imlik qilib qo‘ymasin, mehmon ekan deb
hunar ko‘rsatmasin, bolalar qo‘rqmasin, begona emas, ota-ena arvohlari
qarab turibdi degan o‘yda bo‘ladi. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li). 2. Sho‘xlik,
toʻpolonchilik. Egizaklar bejag‘imligini qo‘ymaydi. Qulog‘iga gap kir-
maydi. (Bahodir Qobul, Bog‘dagul).
  BEKLARO‘TI (Echinophora sibtorpiana Guss.) Soyabonguldosh-
lar oila­siga mansub adirda o‘sadigan yem-xashak ko‘p yillik o‘t. Yuqori
adirlarda esa bodomcha, izen, tersken, oqshuvoq, ravoch, gulxayri, an-
diz, beklaro‘ti, shirach, ajriq, bug‘doyiq, qatron, cho‘lsabzi, no‘xotak va
boshqalar uchraydi. (O.T. Mirzamahmudov, K.M. Boymirzayev, Naman-
gan viloyati adirlarining landshaft-ekologik sharoitini baholash).





                                            – 69 –  BEKTOSH q. beshtosh. Qora toldan uzun dudik chiqarib, jamalak
sochla­riga qo‘shib o‘rganlari-yu, bektosh o‘ynab quvnaganlarini biri
olib biri qo‘ydi. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  BELAMAK Varrakning o‘rta beliga ko‘ndalang qilib yopishtiriladi-
gan o‘rta cho‘p yoki qamish. Belamagi bequvvat bo‘lsa, beli mayishar.
(Maqol).
  BELDOV (Surxondaryo) O‘tovning belidan mahkam tortib bo‘sag‘a
yog‘ochiga bog‘lanadigan, jundan qilingan arqon. O‘tov tikdi o‘tovi...
chang‘arag‘i  to‘lin  oy,  beldovlari  barqutdan...  (To‘ra  Sulaymon,
Mo‘rchami­yon). Kun aynigan vaqtda to‘rtta ipni beldovga mahkam tortib
bog‘lashadi. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  BELQARS (Qashqadaryo) To‘y-tantanalarda taqiladigan, zar bilan
bezatilgan belbog‘. Kuyov belqars o‘ray-o‘ray eshik sari yurdi. (Tog‘ay
Murod, Ot kishnagan oqshom). [Enasi bolaning] Egniga zarbof, uqali
to‘n kiydirib, beliga shohi belqars bog‘ladi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a). Ju-
maqulboyga fotiha qilinganidan beri shosha-pisha dastro‘mol, belqars ti-
kayotgan, ularning girdo-girdiga pirpirak munchoq o‘tkazayotgan qizning
tun-u kun o‘ylagani shul: “Mana shu o‘rtadagi katta qir kelin bo‘lib ke-
tayotganimda cho‘kkan tuyaday pasayib tursa bas…” (G‘ozi Rahmon,
Qo‘sh kabutar chizilgan uy). Yosh kelinchak Mo­viya inja gullar chekib, o‘z
qo‘li bilan belqars tayyorlashni niyat qildi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  BEQILIQ 1. Yoqimsiz qiliqli. Ko‘ylaklarni ko‘yi og‘ir. Ko‘ylaklar
jiqqa ho‘l bo‘lmagan vaqtlar beqiliq xushtorday o‘zicha qizlarning bir
g‘uchchasiga tegib, bir quymichni quchib yurgandi. (Bahodir Qobul,
Ena shamol). 2. Ilmoqli. Ilk hikoyamni gazetaga tayyorlayotgan Ahmad
Otaboyevga beqiliq savollar beraman: Aytmatov zo‘rmi, Shukur akami?
(Shodmonqul Salom, Men hayotga muxlisman…)
  BERGU Qarz. Qizning ota-onasiga: “Yo bergungizni berasiz, yoki
qizi­ngizni” – deya turib olgan. (Mannop Egamberdiyev, Sariq ajdar ham-
lasi).
  BERIM  (Qashqadaryo)  To‘yda  to‘yga  kelganlarga  beriladigan
sovg‘alar, sarpo. Zarnigor suyarcha xotin bo‘lib tushgan yili qirq qozonda
osh damlab, shunday to‘y berdiki, to‘ydagi berimning ta’rifi tillarda dos-



                                          – 70 –ton bo‘ldi. (G‘ozi Rahmon, Shukuhli karvon). Burungilarning gapini qa-
rang: o‘lganiga chidasang qo‘y qil, berimiga chidasang to‘y qil. (G‘ozi
Rahmon, Tepalikdagi uy).
  BERMAN  // BERMON (Surx.-Qashq.) Bu tomon. – Berman ke,
ulim, berman ke! – dedi otam. Bunday vaqtda borishim kerak. (Shukur
Xolmirzayev, O‘zbekning soddasi). Berman kel, – dedim, – Mana, do‘xtir
bovani olib keldim, seni bir ko‘rsatayin, dedim. (Tog‘ay Murod, Otamdan
qolgan dalalar). Qorabosh akaning armiya jo‘ralari kelib, ular bilan ichib
mast bo‘lib qolganini aytib, bermon tomon boshlanglar, deb soyning na-
rigi betida turadigan Esirgap degich ukasinikiga boshladi. (Sobir O‘nar,
Aka-ukalar).
  BESAHAT (Samarqand) Galvars. Besahat odam bilan beshoxning
farqi yoʻq… (Bahodir Qobul, Bog‘dagul). Besahat degani qulog‘iga
gap kirmaydigan, to‘g‘ri gapni tushunmaydigan degani, buni o‘zimdan
qo‘shyapman. (Bahodir Qobul, Bog‘dagul).
  BETKAYLIK (Jizzax) Yonbag‘ir. Hamza podachining betkayligida
Oqtirnoq o‘nga yaqin it bilan olishib yotardi. (Anvar Suyunov, Oqtirnoq).
  BEXIT (Farg‘ona) Xarxashasi kamroq. Shu sababdan Beknazarning
hamrohlari, aylanish esa-da, bexitroq deb shu yo‘nalishni ma’qul ko‘rish-
di. (Qam­chibek Kenja, Palaxmon toshlari). Yerto‘ladagi hojatxonaga tush-
ishgach, qiz­larga shaffof xaltachadagi kukunni berib, Shuhratni erkaklar
bo‘lmasiga boshladi-da, qulog‘iga qistirilgan papirosni olib unga uzatdi:
Pivoxonaga o‘tsang, bexitroq joy bor, - deb tayinladi-da, yana ogohlan-
tirib qo‘yishni ham unutmadi. (Tohir Malik, Eng kichik jinoyat).
  BESHA Dara, vodiy. Beshadan chiqqan besh biya, Beshovi ham qu-
lunli. (Topishmoq. Javobi – bulut). Ayg‘ir qochsa, uyurdan top, Biya qoch-
sa – beshadan. (Maqol).
  BESHLIK (Farg‘ona) Panshaxa. – Ketamiz, faqat sen boshlaysan, –
dedi Sotvoldi. Shartta beshlikni go‘ngga sanchib ketvorsa-chi. Lekin bu
tili uzunlarga bir umrga gap topiladi-da. (Adham Damin, Hayot va o‘lim).
  BESHOX (Samarqand) Benamoz. Xudoning kunini Bismillo bilan
boshlamagan, kech bo‘ganda boshini yostiqqa bir-u-borsan deb top-
shirmaganni beshox deydilar. (Bahodir Qobul, Bog‘dagul).



                                             – 71 –  BESHTOSH (Xorazm) Beshta kichik tosh yerga tiralgan chap qo‘ln-
ing yoniga sochilib, keyin besh toshdan xohlagan bittasi o‘ng qo‘lga
olinib, uni yu­qoriga irg‘itgancha, yerda yotgan toshlardan bittasini o‘sha
tiralib turgan ikki barmoq orasidan haydash asnosida yuqoriga otilgan
toshni tutib olib o‘ynaladigan o‘yin. ...ko‘cha boshi berk bo‘lgani bois
katta-kichik yoshdagi to‘rt-besh qiz ochiq-sochiq beshtosh o‘yini bilan
andarmon edi. (Komil Avaz, Sozanda). Hamma o‘z tengilari bilan qan-
daydir o‘yin bilan mashg‘ul. O‘g‘il bolalar urush-urush o‘ynagan, ayrim-
lar yashinmachoq, biz ham qizlar bilan aylana bo‘lib o‘tirib beshtosh
o‘ynashga kirishgandik. (Go‘zaloy Matyoqubova, Toshkentlik qiz). Bo-
lalikning xotiralari nurli chiroqday doim inson yo‘llarini yoritib turadi.
Kim biladi, balki bekinmachoq o‘ynab yurgan kezlaring, dugonalar bilan
“to‘ptosh”, “beshtosh” o‘ynagan paytlaringdagi beg‘uborliklar she’rn-
ing daragiga o‘xshar. (Oydin Hojiyeva, Yo‘limdagi chiroqlar). Darax-
tim yillar karvonini ma’yus kuzatdi. Endi uning oldiga sharpalar kelmay
qo‘ygandi. Yo‘q, to‘g‘rirog‘i, ularning o‘rnini endi boshqalari egallag-
andi. Beshtosh o‘ynayotganlar ham avvalgi bolalar emas. O‘tkinchilar
ham begona. (Oydin Niso, Hayot daraxti). Sayilga chiqqan qizchalar esa
happak, quvlashmachoq, beshtosh singari o‘yinlar bilan band, aksariyat
jamalaksoch go‘daklar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  BIGIZAKI (Buxoro) Bigiz bilan tikilgan. Kiygan chit ko‘ylaklari
ham, bigizaki yo‘rma bilan bezatilgan do‘ppichalari ham o‘ziga yarashib
turardi. (Oydin Hojiyeva, Qizg‘aldoq).
  BIJANAK VIII–XI aslarda Volga va Ural daryolari bo‘ylari, Orol va
Kaspiy dengizlari oralig‘idagi dashtlarda yashagan pecheneglar. Yov bos-
sa birlashib – chopishib kelar, Bijanagim, o‘g‘iz, juzim, qipchog‘im, Qora
bo‘rkli alpim – qoraqalpog‘im. (Hol Muhammad Hasan, Qoraqalpog‘im).
  BINOYI Tasdiq, ma’qullash ma’nosidagi modal so‘z. – Binoyi, bi-
noyi. Qani, ichkarilangizlar. Do‘ppili odam ichkariladi. Ketidan boshqa-
lari ergashdi. (Tog‘ay Murod, Ot kishnagan oqshom).
  BIQMA Yashirin. Biqma badik tog‘inda, bixma badik, Kun-u tun-u
jeganim juxma badik. “O‘zbek xalq qo‘shiqlari”.




                                          – 72 –  BIRAGAY (Jizzax) Egiz tug‘ilmagan, bitta tug‘ilgan jonliq. Biragay
kuchuk nihoyatda olg‘ir bo‘larmish. Kuchga to‘lganida har qanday qash-
qirning dodini berarmish. (Anvar Suyunov, Oqtirnoq).
  BIR MAYDON (Surx.-Qashq.) Birpas, biroz muddat. – Barcha uy-uy-
iga, kapa-kuyiga! – deya majlis tarqatdi raisimiz. – Dehqonqul aka, siz bir
maydon oyoq iling! (Tog‘ay Murod, Otamdan qolgan dalalar). Otamning
ko‘zlari kulib, bir maydon gapirmay, o‘ziga yaqin kelishimni imo qiladi-
lar. (Bahodir Qobul, Ena shamol). Shamol boshiga latta o‘ralgan itning
ahvoliga bir maydon kulumsirab qarab turdi-yu, baribir ko‘ngli to‘lmadi.
(Bahodir Qobul, Oq kamar).
  BIR QO‘NA (Jizzax) Bir gal, bir marta. Bir qo‘nag‘a achchig‘ingdan
tush, chirog‘im, sendan tiladim shuni! (Soyim Is’hoq, Osmon ustuni).
  BIRTAN (Qashqadaryo) Birga. – Oralamasa bakovullik qilib bo‘lmas-
mikan? – U bakovul bo‘lgan ko‘pkarida chavandozlar bilan birtan chop-
gan, de­yishadi. (Nurilla Chori, Bo‘ron tingan kecha). Quvonch, g‘amga
sherik – birtan bo‘lib baham ko‘rishardi. (Ikrom Otamurod, Toshguzarn-
ing bolalari).
  BIRCHANOQ (Qashqadaryo) Ko‘saklarda qolgan paxta. Bu mashi-
na juda nozik, aniqrog‘i, juda bo‘sh. Ya’ni, paxtani birchanoq qilib terib
ketadi. Tolalar chanoqda chuvalib, dala oppoq bo‘lib qoladi. (Tog‘ay
Murod, Otamdan qolgan dalalar.
  BIRCHIGIT (Jizzax) Ko‘saklarda qolgan ozgina paxta. Bu yoqda
esa paxta tugagan, lekin bir-ikki pishakizi qor ham tushdiki, hali javob
yo‘q, dekabrning o‘rtalari, ba’zan yangi yilning tagigacha dalada ushlab
turaverishadi. Birchi­git-u ko‘r ko‘sakdan boshqa narsa qolmagan, terma-
sak ham, dalada sang‘iymiz. (Ahmad A’zam, Tugmachagul). Dalalarda
yakkam-dukkam birchigit qolgan, sovxoz oktyabr oyi o‘rtalarida planni
do‘ndirib bajargan-u, el-u yurt hali hamon shu bajariqni to‘ldirolmay
jon-halak, bo‘l-ha-bo‘l hiqildoqqa kelgan. (Ahmad A’zam, Qatag‘on yili).
  BIRCHIZIQ Ona tili darslarida tutuladigan chiziqli daftar. Qayoqdan
tushgan, biron bola unutib qoldirganmi yoki shamol ilashtirganmi, o‘t us-
tida bitta o‘n ikki varaqli birchiziq o‘quvchi daftari yotgan ekan, tutil-



                                            – 73 –magan, varaqlariga sal-pal dog‘ teggan-u, lekin butun. (Ahmad A’zam,
Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
  BITISHLI (Jizzax) 1 Tumsa. Shu bitishli xotin ham oʻg‘il tug‘adimi,
degan gap bor. (Ahmad A’zam, Almisoqdan qolgan Karim). Bu bitishli
xotinning oʻg‘il tug‘ishi qiyin. (Ahmad A’zam, Odam zahri). 2 Bichimli. U
yoshi elliklarni chamalagan girdig‘um bitishli, tepakal kishi edi. (G‘afur
Shermuhammad, Quduq).
  BITMA Qo‘lyozma. Hamrohi bobomni Arabiston cho‘llariga dafn
etib, ­uni­ng qo‘pol qozoqi choponini, oq surp kuloh-do‘ppisini va bitma
Qur’onini kel­tirib, buvimga topshirgan. Jiltga solingan, kattagina, og‘ir
bu bitma Qur’onni bobom hamisha qo‘ltig‘ida osig‘liq olib yurar ekan.
(Zarifa Saidnosirova, Oybegim mening).
  BIX Ildiz, tomir. Haramzasin yulsang, bixiga zo‘r beradi. (Maqol).
  BIY Tanasining uzunligi 3,5 sm gacha bo‘lgan, uzun sariq tuk bilan
qoplangan zaharli katta o‘rgimchak. Tilimga nish urmish chayon, biy...
yo‘g‘ay, Men senga ne qildim Xudoyjon, Xudoy... (Holmuhammad Hasan,
Tush).
  BIYDALAMOQ Burdalamoq. Tontirama, u dunyo bor, ukalaring ro-
hatda yurishgani rost, deb oʻzimni biydalagudek boʻlardim. (Anvar Obi-
djon, Ajinasi bor yo‘llar). – Masalan, men xotinimning ba’zi shamalaridan
sezib yuribmanki, turkcha koʻylak bilan tillo sirg‘a olishga pul toʻplayap-
ti. Olmaysan desam, biydalab tashlaydi. (Anvar Obidjon, Poxoldoʻq).
  BIYORA (Xorazm) Qovun poliz. Eshikni oldi biyoramikan? Sevgan
yor galmakka uyolamikan? “Shoda-shoda marvarid”.
  BINGAK Kichkina ari. G‘o‘balakda (ot pashshada) bingak nishiday
zahar nish bo‘ladi. (Tog‘ay Murod, Ot kishnagan oqshom).
  BOBOLAYTAKA Bir oyoqda sakrab o‘ynaladigan bolalar o‘yini.
Sanaqul hardamxayol o‘spirin, hushi tutsa kelin bilan chimildiq ortida oz-
roq bobolaytaka o‘ynab, hushi tutmasa ko‘r­paga boshini burkab uyquga
ketardi. (Hamid Elxon, Maynagul).
  BODI (Surxondaryo) Olifta, shunday odamning laqabi. – Anovi bod-
icha Yunus po‘piga (tikraytirib soch qo‘yib yurgani uchun laqabi po‘pi)
xotinchasi qo‘ydan yaxshi ko‘rinib, oqshomgi navbatga kelmay qo‘ymasin,



                                          – 74 –xo‘pmi? (G‘ozi Rahmon, Tilsimli tog‘lar). Agar gapni sal naridan bosh-
laydigan bo‘lsak, yo‘lak o‘rni, kecha Bozor bodi da’vo qilganidek, unga
emas, aksincha Sodiqqa qarashli edi. (Normurod Norqobilov, Yo‘lak).
  BODILIK Oliftalik, maqtanchoqlik, o‘zini ko‘rsatish. Bola yal-yal
yashnagan kuyi bizdan ko‘z uzmay, bolalarga xos bodilik bilan qo‘llarini
beliga tiradi. (Luqmon Bo‘rixon, Sut sotuvchi bola). Agar kecha Bozor
bodi o‘zicha qiliq qilmaganida – bodilikni obdan qiyomiga yetkazishga
urinmaganida, yo‘lak o‘rni o‘zga birovga emas, aynan o‘ziga tegishli
ekanligi ikki dunyoda ham Sodiqning esiga kelmasdi. (Normurod Norqo-
bilov, Yo‘lak).
  BODOMCHA (Amygdalus spinossisima Rge) Ra’nodoshlar (atirgul-
lilar oilasi)ga mansub sershox va sertikan buta. Shundoqqina yelka taraf-
dagi bir tup bodomcha tagidagi uyada uchta bola tug‘ib, chillasini olgan,
beorligi sabab odamlarga yaqin joyda yashab qolgan ona tulki g‘una-
jinning bu qilig‘iga hayron turgandi. (G‘ozi Rahmon, Mo‘minjon). Ikki
cho‘ponning ham bo‘yni ichiga tortib, qo‘nishib qolishdi. Quruq bodom-
cha kundalarini yig‘ib, o‘t yoqib isinmoqchi bo‘lishdi. (G‘ozi Rahmon,
Tepalikdagi uy).
  BOLAMCHA q. bodomcha. Tog‘ qo‘rqinchli. Nispak yoki bolam-
chalar bo‘ri bo‘lib ko‘rinadi. Qo‘shiqni baralla qo‘yib, hakkalab yo‘l
olayapman. (Isak Sattorov, Devona tabib).
  BOLASOP (Surxondaryo) Chillak o‘yinida tepaga otib onasop (katta
tayoq) bilan urib, uzoqroq masofaga tushirish kerak bo‘lgan tayoq. Nima
qilardim? Qarab turardim. U yenglarini shimarib, onasopni olib bolaso-
pni tepaga otib, pastdan “Bir, ikki, uch, to‘rt” deb, chillakbolani yerga
tushirmay koptokdek sapchitib-urib sanayberardi. (Shukur Xolmirzayev,
Chillak o‘yin). Boybo‘ri: Saylda chillak o‘yini uchun Hakimbekka bolasop
tayyorlatib qo‘ydirgan edim. Bu bolasop cho‘pning bir tomoni tilladan,
ikkinchi tomoni kumushdan. (Ibrohim Sodiqov, Alpomishning bolaligi).
  BOLISH (Qashqadaryo) Yostiq. Tog‘ay polvon sal uzalib, narida-
gi qirmizi baxmal bolishni biqiniga tortarkan, uddalash juda mushkul
bo‘lgan o‘sha kuchli raqibni noxushlanib eslaganday, asabiy bir tarzda
iyak changallab, tag‘in xayolga toldi. (Normurod Norqobilov, Xesh). Bal-



                                            – 75 –kon so‘risidagi qo‘sh bolishga yonboshlab, ovozim rostdan ham itning
ovozidaqa chiqmasmikan degan qo‘r­quvda qizimdan sekin gap o‘g‘irlad-
im. (Adham Damin, Tentakka salom berdim). Norjon o‘rnida yuztuban
yotib, rosa yig‘ladi. Bolish-u sochig‘i ho‘l bo‘ldi. (Fayzulla Salayev,
To‘lov).
  BOLING Ko‘prikning tayanch ustunlari. Ko‘priklar ham ko‘tarib sol-
ingan, bolinglari baquvvat, uncha-buncha sel ta’sir qilmaydi. (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch).
  BOLLI (Surxondaryo, Jizzax) Shirin. Endigina bir haftalik kelinning
fahm-farosatini sinamoq niyatida Ermanboy ayoliga gap soldi: – Kam-
pir, kelinining tilini ko‘rdingmi? Bollimi, achchimi? (Shodmonqul Salom,
“Shovullamaning naryog‘ida…”) Kuyovga vafoli qalliq yarashmish, Til-
lari shakar ham bolli yarashmish. (To‘ra Sulaymon, O‘xshar). Sarmish-
ning oftob nurlariga to‘yingan uzumlarini tanlar ekansiz, qaysi boshini
taroziga qo‘yishni bilmaysiz: hammasi sarxil, har donasi shirali, bolli.
(Ahmadali Shernazarov, Kuz bahori).
  BOLQISH Balqib chiqqan narsa. Borliqqa tarqalsin tanburim tovushi,
Bir bolqish yaratsin yosh yuraklarda. (Mirtemir, Tanburim tovushi). Hur-
mat to‘ri­daman, yog‘adi olqish, bilim va tajriba berganda bolqish. (Mir-
temir, Yetti yigit va bir chol). Shuhratida bolqish bor. Yelkasida Andijon,
Yaratgan paxta – xirmon!!! (To‘lan Nizom, Andijonda bir qush bor).
  BOLCHINGIRIK (Xorazm) Poyasi shirin, oqjo‘xoriga o‘xshagan
bir yillik o‘simlik. Avvallari bo‘ka-bo‘ka qilingan poyasi artilib, bolalar-
ga shirinlik sifatida bozorlarda sotilgan. Ba’zan, bularga qarab, hay,
o‘lmagaysizlar, mansab degan narsa unchalik mazali narsa emas, havas
qilmang, degim keladi. Lekin aytmayman. Aytolmayman. Shunday des-
am, o‘zim shimib yurgan bolchingirikni birovlarga tutganday bo‘laman.
(Shuhrat Matkarim, Yilon).
  BOQIB-BOVLIMOQ  (Surxondaryo)  Parvarishlamoq.  Bechora-e,
yosh bug‘uchani och-nahor qoldirmay ona o‘rnida sut berib boqsa-bovli-
sa, hayotini saqlab qolsa-yu, yana jarimasi nima? (Mengziyo Safarov,
Ayrishox). Aka-ukalari, opa-singillarining farzandlaridan, urush yetim



                                          – 76 –qilgan bolalardan jami sakkiz nafar norasidani boqib-bovlib odam qilish-
di. (Shodmonqul Salom, Tulporlarim).
  BORDOSH (Xorazm) Chordana. Otam  Xalillo akaning opamga
murojaatini eshitsa ham beparvo, bordoshni buzmas, non chaynab choy
ho‘plashlari avvalgidek edi. Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish.
  BORDOSHLAMOQ (Xorazm) Chordana qurmoq. Mezbon xontax-
taning qarshi tomonidagi ko‘rpachaga bordoshlab (chordona qurib), xo-
tiniga yuzlandi. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  BORJOQ (Ephedra strobilaceae Bge) Zog‘ozadoshlar oilasiga man-
sub, barg­lari yo‘qolgan (reduksiyalangan), shoxchalari bo‘g‘imli, poyasi
sershox, bo‘yi 60–100 sm ga yetadigan buta; qizilcha. Qish paytida borjo-
qning tarkibida alkaloid bo‘lmaganligi uchun chorva mollariga hech qa-
nday zarar yetkazmaydi. (Q. Haydarov, Q. Hojimatov, O‘zbekiston o‘sim-
liklari) [Repetek qo‘riqxonasi] Boshqa qo‘riqxonalardan ...Qoraqum
cho‘lida o‘sadigan asosiy o‘simlik turkumlari (oq va qora saksovul, qan-
dim, cherkez, quyonsuyak, borjoq, quyonquyruq, yaltirbosh, cho‘lkucha-
la, lolaqizg‘aldoq, sassiqquray, iloncho‘p, tuya­yaproq, shirach va b.) bi-
lan ajralib turadi. (O‘zME).
  BORG‘U Ko‘pkarida o‘rtaga qo‘yilgan sovrin, zot. O‘rtaga qo‘yilgan
sovrinni borg‘u yoki zot deyishadi. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  BOSALQA (Qashqadaryo) Yoshida farqi kam bo‘lgan opa-singillar.
Ular o‘z qadrdonlarini ko‘rgach, yuzlari yorishib ketdi, ochiq eshikdan
bir-biriga bosalqa uch bola qulochini yozib uchib chiqdi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  BOSMA (Jizzax) Qo‘y junini eshib, pishitib tayyorlanadigan, ot min-
ganda kiyiladigan, issiqni yaxshi ushlaydigan, choponga o‘xshash ust-
ki kiyim. Egnimdagi bosmam oshlanmagan teriday qotib qoldi. (Anvar
Suyun, Solin yo‘li).
  BOSLIQMOQ Bosinqiramoq. Oqsoqolning jahli chiqdi. “Ukkag‘arn-
ing kampiri, boslig‘ayapman, uqdingmi, boslig‘ayapman. Tushimga otam
kir­yapti. Oqibatsiz ulini urishayapti. Sen bo‘lsa, poshikasta deysan”.
(Murodxon Burxonov, Ikki tog‘ orasida). Qulmirza: (ovozi) Jayron bobo,
eshikni oching. Nima balo, qo‘y go‘shti yeb bosliqib, mudrab yotibdimi bu



                                             – 77 –chol? Hoy, kim bor. Ochinglar. (Qo‘chqor Norqobil, Biz ham odammiz).
Cho‘milib, so‘ng uxlagan Mahkam oradan uch soatcha o‘tib uyg‘onib ket-
di. Uyg‘onganda ham, bosliqib uyg‘ondi. Bag‘rida Sanobar bor edi. U
ham uxlagan ekan. Xotini ham uyg‘ondi. (Nuriddin Ismoilov, Gunohkor).
  BOSMALIM Beshtosh o‘yiniga o‘xshash qizlar o‘yini. Qizi bos-
malim oʻynay berarmish-oʻynay berarmish! Bosmalimning yovg‘on turi-
ni oʻynab boʻlib, dahmana, ulug‘, eshala, eshonqoʻzim, shovdir, kichikqon,
kattakon, kultepa, yer shapillatar, qayiruv, kelin turlarini-da oʻynarmish.
(Tog‘ay Murod, Oydinda yurgan odamlar).
  BOVA (Surxondaryo) Bobo. Bovasiyam gap-so‘zi o‘rnida, aql-hushli
odam edi. Nevara-chevarali bo‘lishgach, turmush o‘rtog‘iga bova deyish-
ni odat qildi. (Komil Avaz, Yoqut momo). Shunda, yosh yigit gap qo‘shdi:
– Endi, bovalar qaridi, shoir aka, qaridi, – dedi. – Birovi kar bo‘p qoldi,
birovi shabko‘r bo‘p qoldi, birovi joyidan turolmay qoldi. (Tog‘ay Mur-
od, Momo Yer qo‘shig‘i). – Ena, Xoliq bovaning bir qo‘li yo‘q, nega?
– Qo‘lini urush yeb qo‘ygan. Urushda bo‘lgan bovang. (Qo‘chqor Norqo-
bil, Adibning tug‘ilishi).
  BOVLI Qabilalardan  iborat. To‘qson  olti  bovli o‘zbek xalqining
Qo‘ngirot urug‘iga tegishli oboqli tarmog‘i mamlakatimizning barcha
go‘shalariga tar­qalgan. (Shodmonqul Salom, Tulporlarim).
  BOVURDOSH Qarindosh. Olatov Jettisuv-la quchoqlashgan Eliga
dur-gavharli qo‘ynin ochgan. Bag‘ringda Olmataday zo‘r shahrim bor,
Bovurdosh – o‘ris, qozoq o‘rtoqlashgan. (Mirtemir, Olatov).
  BOVURLASHMOQ Bag‘riga bosmoq, quchoqlashmoq. To‘y bahona
ko‘rishib-tanishib, bovurlashdi. (Murodboy Burxonov, Ikki tog‘ orasida).
  BOYNA Boya. – Kechagina qo‘zilagandi, boyna bir kaltakesakni
ko‘rdim, yeliniga tarmashib turgan ekan. Shunga yarasini bog‘lab qo‘yay,
degandim, – deya Qo‘chqor cho‘pon dovdiraydi. (Shodiyor Hazrat Ismat,
Yovon jonzotlari). – Boyna Salim keldi. U menga Baxti bugun keladi, de-
gandi. (Xoliyor Safarov, Oy botmagan kechalar).
  BOG‘GUL (Jizzax, Qashqadaryo) Na’matak. Bizning G‘azirada it-
burun – na’matakni hech kim “itburun” yo “na’matak” demaydi, uning
oti “bog‘gul”, odamlar bog‘gul deydi, na’matak desangiz, nima u, deb



                                          – 78 –hayron ham bo‘ladilar. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
– Menga bog‘gul opkemaysanmi ulim? – derdi. Nevara bedazorning qoq
o‘rtasiga ekilgan bog‘gulga yetib boraman deguncha necha martalab su-
rinib, yiqilib, ishtoni ertalabki shudringlarda ho‘l bo‘lib qaytib kelarkan,
chol gul bilan qo‘shib nevarasini boshdan-oyoq hidlar, hidlab to‘ymas
edi. (Sobir O‘nar, O‘lmaydigan odam). Bog‘guli ham bosh egib bag‘riga
to‘ldirdi qon. (Hol Muhammad Hasan, Guldasta).
  BOSH-ADOQ To‘liq, yaxlit; barcha, hamma. U umrida barini ko‘rdi:
XX asrni bosh-adoq ko‘rdi. (Tog‘ay Murod, Bu dunyoda o‘lib bo‘lmaydi).
Qahraton chillasining bosh-adog‘i sovuq biror tarafga siljimadi. (G‘ozi
Rahmon, Oshiq dunyo). Oq oralagan sochlari so‘nggi urfda tarashlan-
gan, bosh-adoq ohorli, orasta kiyingan, qaddi tik, nigohlari viqorli bu
do‘stimizning ismi Akram. (Luqmon Bo‘rixon, Ota va oila).
  BOSHAMAK Bolalar uchiradigan varrakning eng tepasiga ko‘ndalang
qilib yopishtiriladigan cho‘p yoki qamish. Boshamagi baquvvat bo‘lsa,
dardiragi darillaydi. Maqol.
  BOSHDON (Qashqadaryo) Ayollar boshiga tashlab yuradigan ust
kiyim. Ona mahsi-kalish kiyib olgan, boshdonining yengini tomog‘iga
tang‘igan, o‘roqqa jo‘nagandek chapdast, shijoatli tuyulardi. (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch).
  BOSHOQOY Sentyabr. Kelin ota-ona oldida qoldi. Kuyov boshoqoy-
da o‘qishiga qaytdi. (Tog‘ay Murod, Momo yer qo‘shig‘i).
  BOSHOG‘RIQO‘T (Achillea millefolium L.) Murakkabguldoshlar
oilasiga kiruvchi, poyasi bir yoki bir necha chiziqli, tik o‘suvchi, bo‘yi
70–80 sm ga yetadigan ko‘p yillik o‘t; bo‘yimodaron. Boshog‘riqo‘tdan
tabiiy kamfora ham olish mumkin. (O‘zME).
  BOSHQORA Himoyachi; er. Asli erkagining bari shu kampirning
sho‘riga bitgan ekan, egachijonlar-ov. Yerga ursa, osmonga sapchiydigan
er “jonivor” ham o‘zini o‘qqa-cho‘qqa urib, Suluvni boshqorasiz qoldirib
o‘ldi-ketdi. (Xolmuhammad Karimiy, Qaytish).
  BULAMIQ (Xorazm) Atala. – Bormayman. O‘zing bulg‘agan bu-
lamiqni aylanib-o‘rgilib yeyaver endi… (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
“Yaramaslar” bir­oz mizg‘igan bo‘lishadi-da, bulamiq tamaddi qilgach,



                                            – 79 –qamchilar ostida yana ishga haydaladilar. (Mannop Egamberdiyev, Sariq
ajdar hamlasi). Dunyoda yalma, umoch, nonpalla, yovg‘onsho‘rva, piyoz
va pomidorga un aralashtirilib, qaymoqda qovurilgan bulamiq singari
taomlar ham borligini o‘sha “begona yurtlar”da ko‘rib bilganman. (An-
var Obidjon, Ajinasi bor yo‘llar).
  BUQALOCH Semiz, bo‘liq. Podalar buqaloch bo‘lgan, juvonlar
g‘unajinlar ortidan surdovlashgan, sovliqlarning yelinlari sutga to‘lgan,
qo‘zilari emib yayrab dirkillashgan, yelkalariga oftob teggan cho‘liqlar
kebanaklarini tashlashgan, qo‘nishga borsak, sog‘imga kelgan bo‘yqi-
zlarni ko‘rarmikanmiz, de­yishib qo‘shiqlarini vang qo‘yishardi. (Hamid
Elxon, Maynagul).
  BURGA: ichiga burga tushmoq. Bezovtalanmoq, nimadandir shub-
halanmoq. Kimdir qaysidir ma’rakada Naqrachda ellik chog‘li beega
qo‘y yurganmish degan darakni tarqatdi-yu, Berdi chavandozning ichiga
burga tushdi. (Anvar Suyun, Yo‘qchi).
  BURGADORI (Xorazm) Zararkunandalarga qarshi kurashda ishlati-
ladigan dori; dust. O‘ylab shu xulosaga keldimki, do‘xtir aytgan “dust”
degan dori xalq orasida “burgadori” deb atalib, uni bemalol xonalar-
ga, to‘shalgan kigizning taglariga sepishardi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  BURMAK (Xorazm) Yengil tanbeh so‘z. Achchiqlanishsifat ko‘zlari-
ni menga tikib: – Burmak! – deb qo‘ydi [buvim]. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  BURNOCH (Qashqadaryo) Burnida olasi bor ot. Nimaga Burnoch
ot deymiz! Boisi, Burnoch ot peshonasida qashqasi, burni uchida olasi
bo‘ladi. Butlari-da ola bo‘ladi. Burnoch otning xili ko‘p bo‘ladi. Ko‘k
Burnoch, qora Burnoch, to‘riq Burnoch, jiyron Burnoch! (Tog‘ay Mur-
od, Ot kishnagan oqshom).
  BUROQ Archa hidi. Tog‘da qor ola chalpoq, Go‘yo yostiq qurog‘i.
Chunki kiygan oq qalpoq Anqir archa burog‘i. (Tursunboy Adashboyev,
Qo‘biz ting­lab...)





                                          – 80 –  BURTOZ Tanglik, torlik (obdasta va chilim jo‘mragining ingichka-
ligi, torligi. Qorni, qortoz, Burni burtoz. Otga minmas, Piyoda yurmas.
(Topishmoq. Javobi – obdasta).
  BURUM // BURIM Muyulish. Ko‘p o‘tmay bir burum tarafdan ona
kaklik­ning bolalarini o‘z yoniga chorlovi eshitildi. (Azim Suyun, Ne-
varalarim uchun). Har bir qo‘ra, qo‘nalg‘a, qo‘nim, qo‘shqo‘ra, qo‘tan,
tosh, burum, qirra, o‘r, enishning tus oti bor. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
Sayfi maxsum gap-so‘zsiz muyulishdagi burimga qarab lo‘kkillab ketaver-
di. (Anvar Suyunov, Yo‘qchi). Bu safar Pirmanning tanidan sovchilikka
borayotgan mulla Abdullo Sangrazaning burimidan oshgach, qattiq uy-
qusi kelibdi. (Hamid Elxon, Maynagul).
  BURUSKUN (Surxondaryo) Indin. O‘shanda ham ko‘p g‘amlar chek-
ib, ko‘p savollarga javob bera olmasdan va Misir aytganidek, “bir terin-
ing ichida necha bor ozib, necha bor semirib” kelayotgan ekan, demak,
ertamas-buruskun yana yangi va mislsiz bir saltanatda yashashi aniq: in-
sonning tabiati o‘zi shuni taqozo etadi. (Shukur Xolmirzayev, Quyosh-ku
falakda kezib yuribdi). – Faqir erta-buruskun kelamen, – dedi Qalan-
dar va javob kutib Bonuga qaradi. (Odil Yoqubov, Ulug‘bek xazinasi).
Erta-buruskun Shayboniyxon Hirotni olsa, Qo­rako‘zbegimning holi ne
bo‘lur? (Risolat Haydarova, Javzo).
  BURG‘ULDAK Tog‘ qushi. Tog‘ning ko‘rki Burg‘uldak, Chax-chax
sayrar bulbuldak Osma qilib suvtolga, In qurmoqda G‘urg‘uldak. (Tur-
sunboy Adashboyev, Sanoch soy).
  BUTRAMOQ (Xorazm) Tarqalmoq.  Bilganing-ko‘rganing  paxta
bo‘libdir, Aqling, tafakkuring axta bo‘libdir, Yuz sariq, jigaring so‘xta
bo‘libdir, Nasling shajarasi butrashga tushdi. (Omon Matjon, Turg‘unlik
yillari).
  BUVI (Farg‘ona) Ona. Akmal Katta hovliga qaytarkan buvisiga ko‘zi
tushdi. – Buvi, nima gap? Moshin ko‘rinmaydi? Tolib qayoqqa ketdi? –
dedi u xovliqib. (Adham Damin, Hayot va o‘lim).
  BUVRIL Burul; xoldor, ko‘kish otning tusi va shu tusdagi ot. – Hey,
mardi maydon! Go‘dakniyam urasanmi, meni qamchila­sang bo‘lmaydimi!



                                             – 81 –– Qurbon bobo buvril otning jilovidan tortdi. – Kim aytadi seni davra
ko‘rgan deb! (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  BUYDA Tuyaning tumshug‘idan boylab, eshakning bo‘yniga solib
qo‘yi­ladigan arqon. Tuyaning buydasi – eshakning bo‘ynida. (Maqol).
  BO‘BAK (Qashqadaryo) Chaqaloq. Hulkar – bo‘bak, Tarozu – be-
lanchakka aylanar, Yo‘rgakbog‘ish mengzalmish Somon yo‘lga azaldan…
(Hol Muhammad Hasan, Go‘zalsan).
  BO‘JA (Qashqadaryo) Archasining urug‘i, tandirkabob tayyorlash-
da ziravor sifatida ishlatiladi. To‘xtashning hovlisiga yetganda cho‘pon
o‘rnidan bir qo‘zg‘olib qo‘ydi. U o‘z bog‘ining qanday yashnaganini er-
taroq ko‘rmoqchi, bo‘ja hidi taratib go‘sht qozonda qovurilayotganida
tomorqa oralab tomosha qilmoqchi… (Xolmuhammad Karimiy, Chorva
odami). Kimdir archa bo‘jasini burni, qulog‘i teshigiga tiqib o‘ynay bosh-
laydi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  BO‘JALAMOQ (Qashqadaryo) Go‘shtga bo‘ja ziravorini sepmoq.
Qo‘tonidan chiqsa ham, qozonidan chiqmadi. Haydarqul cho‘ponga
o‘xshab kasbi-koridan mag‘rurlanib yuradiganlarning bahor seryog‘in
kezlari himmati jo‘shadi. Kunlar isib, xatarlar ortda qolgach bir to‘qli-
ni bo‘g‘izladi-da, bo‘jalab xurjunga joyladi. (Xolmuhammad Karimiy,
Chorva odami).
  BO‘JAXO‘R 1. Qarqunoq. Bo‘jaxo‘rning oti o‘zi o‘ndan ortiq. Xuddi
Kattatog‘ning otidek. (Bahodir Qobul, Ena shamol). 2. ko‘chma Bolajon.
– Bo‘jaxo‘rlar, qani saflaning deydi [Rasmchi Mardon]. Bolalar bo‘ylar-
iga qarab tizilishadi. (Bahodir Qobul, Ena shamol).
  BO‘LARMAN Uddaburon, pishiq. Bo‘larmanning bolasi yettisida
bosh bo‘lar, bo‘lmag‘urning bolasi yetmishidayam yosh, degan burungi-
lar. (Nurilla Chori, Qizg‘aldoq).
  BO‘LDOMLI (Xorazm) 1. Ish beradigan, zehnli. Bolta aka ko‘zlagan
bo‘ldomli yoshlardan biri viloyatda birinchi bo‘lib rus maktabini oltin
medal bilan bitkazgan G‘ayrat Masharipovdir. (Komil Avaz, Haqiqatbin).
2. Bo‘liq, baquvvat; Savdogar qo‘yilgan tuyalar ichida bir yosh, baquv-
vat tuya ko‘zimga bo‘ldomli ko‘rindi. (Komil Avaz, Sozanda). 3. To‘la,
g‘uj. Qoramtir-qizg‘ish “xirmoni” uzumining bo‘ldomli so‘lqimlari ke-



                                          – 82 –chki quyoshning qizg‘ish nurlaridan yal-yal yonadi. (Komil Avaz, Ichon
qal’adagi oydin kecha).
  BO‘LK: bo‘lk etmaslik Qimirlamaslik, pinagini buzmaslik. Bejoy
ko‘p qo‘shindir daryodan o‘tar, shu bugun kechasi bo‘lk etmay yotar.
(“Gulnor pari” dostoni).
  BO‘RBOY Boldir. Endi bu yerga saralangan, beliga belbog‘ jetmay-
digan, no‘g‘oy etik bo‘rboyiga to‘g‘ri kelmaydigan jigitlar jamlangan edi.
(O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar). Boshqa paytda to‘p ot-
sayam uyg‘onmaydigan mulla bu tovushni eshitib o‘rindan dast turibdi,
imomlikka kiyadigan oq ishtonini qidiribdi, aksiga olib po‘stak adog‘ida
ekan, arang topib bo‘rbo­yiga tortibdi-da, bog‘ichidan ikki qo‘llab tutgan-
cha enkayib eshikka chopibdi. (Hamid Elxon, Maynagul).
  BO‘RBOYLI Oyoqlari baquvvat; do‘mboq oyoqli ...bo‘rboyli, siyroq-
li otlardan olib kelib, pulini olar edik. (“Dalli” dostoni). G‘o‘ladan kelgan,
to‘ladan kelgan, iylab tashlagan xamirday po‘ladan kelgan, peshnobli,
siyroqli, bo‘rboyli qizlar uxlab yotibdi. (“Qunduz bilan Yulduz” dostoni).
  BO‘RITAROQ (Aibiscus trionum L.) (Samarqand) Poyasi tik o‘sadi-
gan, bo‘yi 10–70 sm, sershox, gullari sariq, uzun gulbandlarda yak-
ka-yakka joylashgan, asosida qirmizi rangli dog‘lari bor, ko‘sakcha me-
vali, gulxayridoshlarga mansub bir yillik begona o‘t. Mezon dorlarining
bo‘ritaroqlarga xayolday suzi­lishib, chuvalashib kelib ilinishi, ilinib kun
nafasida sollanishi ayniqsa xush yoqadi. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li). Shun-
day kunlarning birida ...jangallar orasidan, itburun-u, bo‘ritaroq ostidan
enkaygancha isga botib, tortanakka talanib, timirskilangan suratchi juhud
chiqib keladi. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  BO‘RTA (Qashqadaryo) Ko‘k yoki ko‘kish tusli. Tuproq va toshlar
qip-qizil, kulrang yoki bo‘rta butalar-u kaltakesaklar, hatto odamlarning
tusi ham shunga monand. (Hamid Elxon, Ayol va ilon). – Burxon, bir katta
bo‘rta echkim bor edi-ku, o‘sha yo‘q. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  BO‘TAN (Jizzax, Iqon) Boshqa, bo‘lak. Maydon ko‘rganlarining
qilig‘i bo‘tan bo‘lib, Har qishloq, har shaharda Yig‘in o‘tkazayotir. (To‘ra
Sulaymon, To‘lg‘onoy).




                                            – 83 –  BO‘YINCHOQ Mollarning, masalan, qo‘zi, buzoqning bo‘ynida bit-
ta yo ikkita qo‘ng‘iroqchadek osilib turadigan ortig‘i. Bo‘ladigan buzoq
bo‘yin­chog‘idan belgili. (Maqol).
  BO‘YINSA Tengqur, tengdosh. Men  sizga bo‘yinsa bo‘lmasam,
yoshim biror o‘n yosh katta bo‘lsa, nega menga munday hazil qilasiz? –
Men sizga hazil qilmadim. (Murod Muhammad Do‘st, Bir toychoqning
xuni). Avtobusda bolalikdan billa o‘smish Sadir bo‘yinsasi bo‘ldi. Ana
shu bo‘yinsasi joyidan lik etib turdi. (Tog‘ay Murod, Momo yer qo‘shig‘i).
Qulmat chavandoz o‘z navbatida butun aybni xotiniga yuklardi: “Sen
yaxshi bo‘lganingda, bo‘yinsalarim uydan chiqmasdi. Endi pashsha ham
qo‘nmaydi bu uyga”. (Hamid Alp, Zuryod).
  BO‘YON  (Glerrhizza  glabra)  (Xorazm)  Dukkakdoshlarga man-
sub ko‘p yillik ildizpoyali begona o‘t; qizilmiya; shirinmiya. O‘shanda
ko‘chadagi dang‘ir-dung‘urlar kamaygandek, vaqt xuftondan oshgan, biz
esa hamon sergak, uyning tuynugi bo‘yon bog‘i bilan tortib berkitilgan.
(Matyoqub Qo‘shjo­nov, Dagish). Tirsak bo‘yli sazan bo‘yon va takaso-
qollar orasida tipirchilar, akam uni ushlashga harakat qilardi. (Fayzulla
Salayev, Qamish qayiqchilar). Hademay bo‘yonlar orasida Elmurod bo‘y
ko‘rsatdi. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  BO‘YTERAK (Xorazm) Mirzaterak. Kechasi tengqurlari bilan oy
yorug‘ida yig‘ilishib, biror tomon ketishayotganda “bo‘yterak soyasidan
ariq qazishibdi-ya”, deb sakrab-sakrab o‘tishsa, Otash aka ham jon-jahdi
bilan sakrab o‘tarkan. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Gohi, bo‘yter-
akdek, dirdov qolibman, na gul va na meva tugib, o‘z-o‘zim bilan (Omon
Matjon, Odamning soyasi quyoshga tushdi).
  BOʻZALAM (Samarqand) Chimzor, o‘tloq. Qoyaga uzoqdan qa-
rasangiz, tepasida kamarlar ham koʻrinadi. Har joy, Har joyda par-
cha-parcha boʻzalamlar ham. (Bahodir Qobul, Koʻklam soʻngidagi jala).
Dilkusho bog‘i qarshisidagi ariqlar bo‘yi va yam-yashil bo‘zalamning
o‘rtasiga ulug‘ hoqonning sultoniy chodiri tikilgan edi. (Nurali Qob-
ul, Qadarning g‘arib jilvasi). Erta kelib, og‘ir va uzoq davom etayotgan
qishning namgarchiligidan hovuri ko‘tarilib yengil tin olayotgan, atrofini



                                          – 84 –bo‘zalam tortgan supani qishloq xotin-xalajlari to‘ldirishgan. (Bahodir
Qobul, O‘smirlik).
  BO‘ZLOQ (Samarqand) O‘tloq. – Kecha na’matak va yovvoyi ol-
cha terib yursam, bo‘zloqda yaktak kiygan bir mo‘ysafid uchradi. (Asad
Dilmurod, Narvon). Arava g‘ildiraklari qat-qat iz solgan toshloq ko‘cha,
yon-girdi qichitqon bo‘zloq. (Asad Dilmurod, Fano dashtidagi qush). –
Kecha na’matak va yovvoyi olcha terib yursam, bo‘zloqda yaktak kiygan
bir mo‘ysafid uchradi. (Asad Dilmurod, Narvon). [Sohibqiron] Taxminan
saharga qadar xayol surib yotdi, axiyri, kipriklari yumilarkan, o‘zini bir
tomoni chuqur jarlig-u bir tarafi yaydoq adir, xazon-u to‘zon qoplagan
bepoyon bo‘zloqda ko‘rdi. (Asad Dilmurod, Mezon burji).
  BO‘ZQIR (Samarqand) O‘simligi kam qir. Bo‘zqirlarda maysalar
nishlab, ilk bahor rangini ola boshladi. (Nurali Qobul, Kechikkan tur-
nalar). Narida qirlar boshlanibdi, ularni shu yerning kishilari bo‘zqir dey-
ishar ekan. (Isajon Sulton, Og‘riq tog‘i).
  BO‘SHLOV (Xorazm) Hosil yig‘ib olingach, mollarni dalalarga erkin
qo‘yib yuborish. Taxminan oktyabr oyining oxirlariga kelib hosil yig‘ib
olinadi-da, ilgari to‘qaylarda boqiladigan, yoxud bog‘lab qo‘yiladigan
mollar bo‘sha­tib yuboriladi... Buni Xorazm vohasida “bo‘shlov” deb ata-
shadi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  BO‘CHALAMOQ (Qashqadaryo) Uy hayvonlari tug‘ish uchun o‘zi-
ga qulay joy tanlab ketishi. G‘unajin bo‘chalab ketgan. Bo‘chalagan
molning shunisi yomon. Achchiq dardga chidolmay duch kelgan tarafga
qarab yomon qochadi. (G‘ozi Rahmon, Mo‘minjon).
  BO‘G‘AJILI O‘zbek urug‘laridan  biri. Turib  inilariga  aytibdiki,
yoronlarim, endi biz bir joyda g‘uj bo‘lmasdan jovdirab yashashimiz ker-
ak ekan, kunchiqar qishloqlarda bizning urug‘doshlarimiz bor. Bo‘g‘ajili
qaydasan deb urug‘imni izlayman, qo‘shilganing men bilan yur! (Sobir
O‘nar, Vijdon).
  BO‘G‘ISHMA Janjal, to‘palon. Deraza orti kamida uch qulochlik
pastlik, uy nishabga qurilgani uchun tosh qalab qo‘yilgan, toshdan narisi
pastlik, qulasang shu yerdan qulab mayib bo‘lasan. Boyagi bo‘g‘ishma
shu pastlikda ro‘y bergan. (Sobir O‘nar, Aka-ukalar).



                                            – 85 –  BO‘NGKMOQ Anqimoq,  kuchli hid  taratmoq. Badaning  sasib,
bo‘ngkib ketibdi, teggan odamingni aytgin o‘zima! (“Misqol pari” dos-
toni).

               D

  DAGISH (Mang‘it) Daryo suvining qirg‘oqni o‘pirib ketishi. Voha
aholi­sining hayoti ba’zan tinch-totuv, o‘z o‘zanida oqqan bo‘lsa, ba’zan
dagish yasab o‘zanidan chiqib ketar, xalq boshiga musibatlar tushardi.
(Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). U changli yo‘llarda tengqurlarim bilan
quvlashmachoq o‘ynaganimda ham, Jayhunning loyqa suvlari qirg‘oqdan
dagish olishlarini kuzatganimda ham, oy yorug‘ida Eshonyopda cho‘mil-
ganimda barmoq uchla­ridan nur yog‘dusi kabi sachragan tomchilar bilan
o‘ynashganimda ham xayolimdan jilmasdi. (Gulnora Avezova, Kutish).
Dastlab Cho‘bolonchi qishlog‘ida bandargoh-pristan qurmoqchi bo‘lish-
ganida, u hudud chagalang yumshoq yer bo‘lgan. Qolaversa dagish olib
qishloqni suv bosgan. (Umid Bekmuhammad, Daryo bo‘yidagi bandarg-
oh).
  DAGGO‘RI Yengil koyish. Daggo‘ri bolangiz qayerda? – salom-alik-
siz gap qotdi Jabbor To‘rayev. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan
so‘qmoqlar). -Ha daggo‘ri, Cho‘mmoqning bolasi, nimaga paxtadan qo-
chding? (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  DAHANA (Qashqadaryo)  1. Daraning  og‘zi. Chahak Qizilgaza-
ga chiqqandan keyin so‘l tarafda, yana bir choydish qaynaguncha yu-
riladigan dahanada edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). 2. Kanal yoki ariq
boshlanadigan joy. Shunda ketmonga rosa alam qiladi-da! Kuni bilan
yer chopgani yetmagandek, yarim kech­gacha dahana bog‘lab, dahana
ochadi. (Ashurali Jo‘rayev, Ketmon yuzi­dagi oy). Dahana keng ochilib,
shoxariqdagi suvning teng yarmi ilzdiz bosib ketgan novsimon o‘zandan
sharqirab pastga oqa boshlaydi. (Erkin A’zam, Jannat o‘zi qaydadir).
  DAHNA q. dahana. Gazalar boshi qoraymish, Dahnalar og‘zi toray-
mish, Boslig‘ib chiqqan boybicha Tushlarin yo‘lga yo‘raymish. (Hol Mu-
hammad Hasan, O‘lan). Mardlarga qo‘yilgan birinchi shartda Tillaka-


                                          – 86 –mardan Sherobod Dahnasiga ot choptirib, dahna tutashgan qoyadagi
xarsang toshga kamonda o‘q otib, tog‘ qirrasidagi ulkan toshni tushur-
ganga, qaytishda Chilonzordan ikki yoshli novosni otga o‘ngarib kelgan-
ga talab qo‘yildi. “Hulkar pari”.
  DALAMA Sigirning og‘iz sutidan tayyorlanadigan taom. Dalamani
pishirish uchun avval qozon yog‘langan, so‘ng begona, ya’ni boshqa si-
girning suti va og‘iz suti solingan, salgina qaynab chiqqach, qozon o‘cho-
qdan tushirilib sovuq suv solingan tog‘oraga qo‘yib, cho‘mich bilan tin-
may shopirilgan. (Manzila Qurbonova, Turkiy xalqlarda sutli taomlar).
  DALI Devona. – Devona! – dedi Mamat. – Dali! Shuning uchun hech
qayerda ishlatmay ketiga tepib qo‘yibdilar! Hech qachon el bo‘lmagan bu
bizga! (Shuhrat Matkarim, Gapirishga qo‘rqadigan odam).
  DALVA Telba. Qizil qiya ichida Qiyma juvon o‘tirar, Dakanasin dol
qo‘yib Dalva juvon o‘tirar. (Topishmoq. Javobi - bedana)
  DALVA-DALVA Parcha-parcha, burda-burda. Yigitning kuyunishlari
hammaning yuragini dalva-dalva qilib yubordi. Boshliq ko‘z yoshlarini
kepkasiga artardi... (Shoyim Bo‘tayev, Qora tuman).
  DAMLI: Damlimi? Damlikkina yuribsizmi? Salomlashish, hol-ah-
vol so‘rash shakli. Shukr… O‘zingiz yaxshimisiz? Xatcha yangam dam-
limi? Nevaralaringiz katta bo‘lishyaptimi? – tandir issig‘ining taftidan
ikki yuzi anordek qizargan Munisa opa Sora baxshining gaplarini deyarli
takrorladi. (G‘afur Shermuhammad, Langartog‘ yo‘lida). – Yaxshimisan?
Tan sovliqmi? Munday so‘rashda-e, ulim, biz ham tavarrik, yetmish besh-
ga chiqdim. Musulmon bolasisan – so‘rash, yaxshimisiz, bovo, damlik-
kina yuribsizmi, de, shunday yuring, de. (Ahmad A’zam, Qatag‘on yili).
Kabinadan qo‘ng‘iz mo‘ylovli haydovchi bilan Safar soqovning o‘ziga
o‘xshagan tili chuchuk o‘g‘li Tursunali tushdi. – Hormang, Oybuvi momo!
– dedi u shipshigan ovozda. – Kaptarlarni boqib yotibsizmi? Damlikkina
yuribsizmi? (Nurali Qobul, Kaptarlar qaytmagan tun).
  DAMSAR (Samarqand) Nafas. Damsar urmoq (tortmoq). Nafas
olmoq. Enam og‘ir va katta damsar urib xuddi yaxshilik qilmoqchi bo‘lgan
odamlarini yaxshi ko‘rib urishganda ishlatadigan tovushlarida gapi-
radilar. (Bahodir Qo­bul, Bog‘dagul). Enasoy boshlanadigan Tangritog‘



                                            – 87 –qorlaridan aylanib tushib, Oyqorning oy suratlig‘ qorlariga kelib dam-
sar urib o‘ziga kelmaguncha hech kim gap qo‘shmaydi. (Bahodir Qobul,
Bog‘dagul). Beixtiyor damsar tortsam, koʻpib toʻfon makon oʻrtar. Agar
oshiqlig‘im aytsam, kuyub jon-u jahon oʻrtar. (Bobur Bobomurod, Mashr-
ab g‘azaliga muxammas). Zoriqdi. Damsar urishga qoʻrqdi. Qoʻshilishib
joni chiqib ketardek tuyuldi. (Bahodir Qobul, Ota chiroq).
  DANAP Oshna. Amirtepadagi shiyponga o‘t tushib, yong‘in ro‘y
beribdi. Egasi bir oymi-ikki oydan buyon tijorat ishlari bilan chet elda
ekan, “osh” jo‘ralari danap-sanaplarini eltib bas deguncha bazm qur-
ishibdi, shunda badmastlik tufaylimi, beboshlik orqasidami, shiyponga o‘t
ketibdi. (Erkin A’zam, Bizning tog‘a). – E, bormisan, danap! – dedi Karo-
matxon Nilufarni gij-gijlab va menga qarab. – Ana, pattangizni oldingiz,
kalampo, endi noyi bo‘ling! (Uchqun Nazarov, Jazo).
  DANDONA (Xorazm) Pishiq g‘isht terilgan joy. Yasavullar Sobir
temirchini dozining oldiga olib kirdilar. U qozining qarshisida dandona
ustida tiz cho‘kib turdi. (Jumaniyoz Sharipov, Xorazm).
  DANGALA O‘rtada pul yig‘ib, masalliq olib, ovqat pishirib, birga-
likda ye­yish odati. Yana bozorchilar “dangala” qiladilar, bu degani pul
yig‘ib, mol sotib olinadi-da, pishirib, o‘rtada baham ko‘riladi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  DANIKMOQ (Jizzax, Iqon) O‘rganib qolmoq. – Yo‘lda ko‘p toliqdi,
shul vajhdin besh-o‘n kun ayovlab turursiz. Uy va do‘kon yumushlaridan
o‘zgasig‘a danikmagonliqin hisobg‘a olursiz. Nasib etsa, kelasi yili shu
mahallarda q­aytarib olib keturmen. Shung‘a roziliq berurmusiz? (Soyim
Is’hoqov, Qabrdan chiqqan qul).
  DANG‘IL Keng, ravon. Qirg‘iz eli borar – zil yukli karvon Yo‘l dang‘il,
ravon... (Mirtemir). – Ot ustida yurishga qolganda ikkovimiz ham bo‘sh
kelmas edik. Biroq dang‘il-tekis, katta yo‘lga tushib olib: “Boshga tush-
ganni ko‘z ko‘rar” deb ketaverishga durust edik. (Muxtor Avezov, Abay
- Zumrad tarjimasi).
  DAQQOQ O‘jar, o‘z bilganidan qolmaydigan. Tag‘in xatoga yo‘l
qo‘yishdan cho‘chigan jinoyat kodeksining daqqoq kalamushlari hukm
ijrosini uch oyga cho‘zishadi. (Nusrat Rahmat, Eng ashaddiy kallakesar).



                                          – 88 –“Demokratiya yaxshi-yu, ammo demokratlar chatoq” dedi, qaysi kuni
televizorga chiqib. Mana uning cho‘ltoq saviyasi; daqqoq, meshchan fal-
safasi… (Nusrat Rahmat, Oq kalamushlar).
  DARS (Xorazm) Go‘ng. Aksincha, bir g‘ramm ham dori bermiyman,
agar bersam ham yalatib beraman. Uni ham dars tezroq yeyishsin, deb
beraman. Hovva, kuzda bug‘doyni sochganimdan keyin ustiga kami-
da ikki-uch barmoq chirigan tovuq darsi bilan mol darsini aralashtirib
to‘shiyman. O‘ldirilgan dars, kamida bir-ikki yil chiriganidan, dedi yigit.
(Shuhrat Matkarim, Yilon).
  DARXONA (Qashqadaryo) q. qo‘shxona. Mehmonlar safida umri
maydonida o‘tgan chavandozlar, polvonlar bor, ular qo‘ngan darxonalar
yana ham gavjum. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  DARVESHONA (Surxondaryo) Har yili bir marta – erta bahorda aho-
li tomonidan Olloh yo‘lida qilinadigan sadaqa. Darveshonani o‘tkazish
uchun odamlardan pul yig‘ilgan... Odamlar “darveshona – tishga davo”
deb, ovqatni yeyishgan. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash). Darvesh-
onadan so‘ng etakdagi sayhonlikka qur tikildi. (Anvar Suyunov, Asrlarni
qaritgan yilboshi).
  DAROYI Ertapishar jaydari uzum navi. Oq va pushti (qizil) xillari bor.
Tupi o‘rtacha o‘sadi. Novdalarda sharbatga to‘lgan shivirg‘oni, oq kish-
mish, husayni, daroyi uzum boshlari, “marhamat, xohlaganingizni uzib
olib yeng!” deb turgandek... (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
Atirgullar qiyg‘os ochilib elektr nurida ayvon tovlanadi. Hovli etagidagi
baland ishkomda sanoqsiz uzum boshlari: qora chillaki, oq daroyi, endi
oqara boshlagan husayni, hasaynilar osilib yotibdi. (Hamid G‘ulom,
Mushkul savdo).
  DASMOL  Qozonyuvg‘ich.  Onasi  doshchirog‘ining  g‘ira-shira
yorug‘ida go‘sht deb, suv to‘la qozonga dasmol – qozon yuvg‘ichni solib,
moshxo‘rdani pishiribdi. (Komil Avaz, Sozanda). Bir kuni biz, – deb gap-
ida davom etdi xodim, – rahbarlarimizdan birining stoliga qozon yuvil-
adigan dasmol to‘la qutini qo‘yib, yonida: “mazkur dasmoldagi teshik-
chalarni shaxsan o‘zingiz muvofiqlashtirib berishingizni iltimos qilamiz”



                                            – 89 –degan mazmunda xat qoldirdik. (Simon Karmiggelt, So‘z – rus tilidan
Qulman Ochilov tarjimasi).
  DASTAVEZ (Buxoro) Birovning uyiga borganda quruq qo‘l bilan kir-
maslik uchhun olinadigan u-bu narsa. “Bolam, biror yerga borsang, quruq
bormagin, qo‘lingda dastavez bo‘lsin – nonmi, shirinlikmi, kitobmi...
hech bo‘lmaganda bir xushxabaring bo‘lsin”, deb nasihat qilib turardi.
(G‘aybulla Hojiyev, Xotiralar to‘lqini). …enkayib eshikdan kirib kelar va
tancha ustiga qiyiqchasi orasida dastavez qilib keltirgan turshag-u jiyda-
larini sochib yuborib: Olinglar, ermak qilinlar, – deya saxiylik ko‘rsatar-
di. (Shoyim Bo‘tayev, Otam nega jim). Mendan qutulib, semiribdi, dedi
pichirlab. U uy bolorlariga osib, shu kungacha saqlagan uzumlardan
uch-to‘rt boshini qiyiqqa o‘rab, dastavez qilib keltirgandi, shuni kelin-
ning qo‘liga tutqazdi: – Muni chayqab unga ber. (Shoyim Bo‘tayev, Kun-
botardagi bog‘).
  DASTSHO‘Y (Buxoro) Yuz-qo‘lni yuvganda suv shunga oqishi uchun
ishlatiladigan, cheti qasnoqli, ichi chuqur metall idish. Ro‘zika momon-
ing qiz nevarasi dastsho‘y bilan iliqqina suvga to‘ldirilgan kumushrang
qumg‘onni tayyorlab, chap yelkasiga top-toza sochiq tashlagancha ochiq
yuz bilan kutib turardi. (Komil Avaz, Yoqut momo). Ne ajabki, ba’zi xu-
jralarda qadimiy soʻzanalar, adras toʻnlar, chilimlar, kashkul, obdasta,
oftoba, dastshoʻylar terib qoʻyilgandi. Bu noyob buyumlar dollarga so-
tish uchun olib chiqilgan ekan. (Oydin Hojiyeva, Odamiylik saranjomlik-
dan boshlanadi). XIX asr oxiri – XX asr boshlarida yasal­gan kandakorlik
buyumlaridan choydish, mis, koʻza, kosa, lagan, la’li, kashkul, oftoba,
qumg‘on, dastshoʻylar hozir ham boysunlik ayrim xonadonlarni bezab tu-
ribdi. (Sayfullo Tursunov, Qobil Rashidov, Boysun).
  DAVIL Gardishining ikki tomoniga teri qoplangan barabanga o‘xshash
urma cholg‘u asbobi: dovul, do‘l. Juvozim qaylarda sinib yo‘qoldi, Da-
vilim devolda osilib qoldi. Yorimnan ayrildim bugun, yoronlar, Paraxat
turmushim nega chaypaldi? (Safo Ochil, Yorimnan ayrildim).
  DAVRACHIROQ Kerosin bilan yonadigan, uy shipining boloriga
uzun sim bilan osiladigan chiroq. Mayram qo‘shmijja shu fikrga keldi-yu,
qattiq hayajonga tushdi. Qo‘lidagi davrachiroqni tozalashni ham unutib,



                                          – 90 –ular tomon bordi. Bidondan moy olib, davrachiroqqa quydi. (Nodir Nor-
matov, Jazo). [Qariya:] – Qosh qorayar mahal bog‘ga kirdim-da, to‘g‘ri
qarshingdan chiqdim. Oldingda davrachiroq milt-milt yonib turardi.
(Mehmon Baxtiy, Qariya – O‘rinboy Usmon tarjimasi).
  DANGBOSH Ovsar. Toshqo‘rg‘onliklar amirlikka borib, qotilni top-
tirib, jazosini beradilar, tovonga nikohidagi ayolini olib kelib, qishloqda
xotin tegmay yurgan eng uquvsiz Xudoyberdi dangboshga tanmahramlik-
ka topshiradilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  DELAGAY Yalangqavat to‘n. Uyning soya tomoniga Sanam xola uzun
qilib o‘rmak qurgan, rang-barang jun iplarni bir-biriga to‘g‘rilab, goh
qaychini, goh o‘rmak qilichini ishga solib, patgilam to‘qiyapti. Yoshi ellik
beshlarda bo‘lsa ham, yuziga hali uncha ajin tushmagan. Egnida nafar-
mon tusli delagay. (Pirimqul Qodirov, Qora ko‘zlar). Xona issiq bo‘lishiga
qaramay zarbof delagay, simobiy sallada o‘tirgan Valiahd avval Shun-
qorbekka, keyin “u bu yerda nima qilib yuribdi”, deganday Abduboriga
qaradi. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  DEPARA (Farg‘ona) Tuman. Devona pirim Qipchoq to‘qayi dep-
arasidagi o‘z kapalarida bir yuz ikki yoshda vafot etadilar. (Mansurxo‘ja
Xo‘jayev, Tilsimotli Dang‘ara). O‘rmon xo‘jaligi deparasidagi g‘aroyib
va muqaddas go‘shalardan biri “Egizak ota” mozoridir. (Mansurxo‘ja
Xo‘jayev, Tilsimotli Dang‘ara).
  DERAVERSIN (Xorazm) Joyi jannatda bo‘lsin. Otam o‘lib qoldi, –
dedi Bekjon yig‘lamsirab. – Deraversin, yaxshi odam edi. Polvonboy, seni
zindonda deb eshitgandik, eson-omon qutuldingmi? (Jumaniyoz Sharipov,
Xorazm).
  DEVONATELPAK Zaharli qo‘ziqorin. Bir xillarining boshidagi tel-
pagi baxshilarning bosh kiyimiga o‘xshagani uchun devonatelpak nomi
ham bor ekan. (G‘ofur Jo‘rayev, Yuring, tog‘ga chiqaylik!)
  DEVORTAGIO‘T (Marrubium anisodon L.) Turar joylar yaqini, yo‘l
chetlari, devorlar tagida, begona o‘t bosgan joylarda o‘sadigan, bo‘yi 80
sm gacha boradigan ko‘p yillik o‘tsimon o‘simlik. Devortagio‘tning yer
ustki qismida efir moyi, flavonoidlar, qatron moddalar, staxidrin, marru-
bin va boshqa moddalar topilgan. (Karimov V.A., Shomahmudov A. Xalq



                                             – 91 –tabobati va zamonaviy ilmi tibda qo‘llaniladigan shifobaxsh o‘simliklar).
  DIGIL I Ustki qismi jun yoki paxtadan turli ranglarda bo‘yalib tayyor-
langan kalava ipdan to‘qiladigan, bosildiriqning ostidan qo‘yiladigan
sachoqli ot abzali. Yuvosh bo‘ldi g‘irning qahri to‘kildi, Odamzodga Olloh
bersin aqldi, Zavqi kelib yopayotir bek soqi, Chirazlangan zar sochoqli
digildi. (“Toshbosar” ertagi). Bakovullar “Halol” dedi, zotga qo‘yilgan,
o‘rkachiga guldor baxmal digil tashlangan g‘unon tuyani yetaklatishdi.
(Hamid Alp, Norkallaning uylanishi).
  DIGIL II (Xorazm) G‘ildirak. Aravaning digili, Larzon berdi, yor-yor,
Qav­mi-qarindosh ekan, Arzon berdi, yor-ror. “Shoda-shoda marvarid”.
  DIGIR (Xorazm) Shaklan ko‘zaga o‘xshash, og‘zi katta va tutqich-
siz, tubi yassi emas, do‘ng sopol idish. Digir aslida chig‘ir qasnog‘i
(doirasi)ga bog‘lash uchun mo‘ljallangan idish hisoblanardi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  DIGIRCHAK (Xorazm) G‘ildirak. Dik-dikirchak, Bo‘yni egilchak.
(Topishmoq. Javobi – no‘xot). Sherxon mashinaning yonayotgan qizil
chirog‘iga, shamol olib kelayotgan gaz islarini hurpaygan junli bo‘ynini
ko‘targanicha bir zum shamolga yuzini tutib turdida, digirchak izi bilan
sahro bag‘riga qarab ketdi. (Salomat Vafo, Teri ustidagi it). Osmonning
kumush gardini aylanar chog‘da, mag‘rib-u mashriq, oqshom va bugun,
o‘tgan va kelasi kun osmonida shahd bilan aylanmish chaqin digirchak-
lar... yaqin kela-kela... tarang-turung... taqa-taqur bir- biriga urilib, os-
mon toqidan olovli yulduzlar, olovli yova, olovli sanchqi, nayzalarini otib,
qiyomat jangiga kirishdi. (Salomat Vafo, Hasan-Husan o‘q yoyi). Bir vaqt
qarasa, yo‘lning ustida aravaning digirjagiday chig‘ir­ning ulli ko‘machi-
day o‘tlar yonib, goh osmonga chiqib, goh yerga tushib, yana osmonga
chiqib alomat bo‘lib turibdi. (“Gulruh pari” dostoni).
  DILIKAPTAR Kechpishar uzum navi. Jarko‘cha yoqasida bo‘yniga
dor osmagan qolmaydi. Bo‘riguldan tortib pochaqirqar, dilikaptar, ilon-
quyruq, ars­lonquyruq, itbodom, itog‘iz, ittovon, lattatikan, otquloq, shay-
tonkelmas, shaytonkovush, chaqamig‘-u eshakmiyagacha. (Bahodir Qob-
ul, Oy yo‘li).




                                          – 92 –  DIM (Xorazm) Juda. – Men dim shoshib turibman-da, og‘a, – dedi
Bobojon, chim chayla eshigi yonidagi “Kavroves” mototsikliga ko‘z qir-
ini tashlab. – Sizga bir iltimos bilan keldim. (Norto‘xta Qilich, Tantana).
– Dim ham unchalik emas. Yuragimning gardlari bir-ikki eshakka yuk
bo‘ladi. Faqat yaxshilab niqoblanib yuraman. Ayniqsa o‘zim bilan o‘zim
qolganda, o‘h-ho‘o‘… dim yomon odamman. (Shuhrat Matkarim, Boljon).
  DIRDIRAMOQ Qaltiramoq. U Sho‘rqishloqqa och-nahor yetib kel-
di. Xufton chog‘ida bir kosa mastava ichib, sovuqdan dirdirab to‘shakka
o‘ranib uxlashga chog‘landi. (Qamchibek Kenja, Toshqin). Davlatmurod
bo‘lsa, tizzalab o‘tirgancha boshini ko‘tarmay, yerga qaragancha, qalti-
ragan, dirdiragan ovozda tinmay kalima qaytarardi. (Bahodir Qobul, Oy
yo‘li).
  DIYRALISHMA (Xorazm) Hofizlarning bahsli aytishuvi. ...Xorazm
“Suvoriy” va “Savti”lari, diyralishmalar haqida ham so‘z yuritilishini
ko‘zda tutgan xon, mazkur mashvaratni salobat bilan boshladi. (Komil
Avaz, Sozanda).
  DISHAK (Xorazm) Oldingi yirik tishlari lablaridan yorib chiqib tur-
adigan odam. – Nima qildik? – past bo‘yli, ko‘zlari potloq, o‘ttiz-o‘ttiz
besh yoshlaridagi nashriyot bo‘lim mudiri, dishak Shodlik qo‘l ostida ish-
lovchi, ancha tanilib qolgan shoir, Abror Asrorga sinovchan tikildi. Jil-
mayishga urindi. (Shuhrat Matkarim, Axlat hidi).
  DODA (Toshkent) Eng zo‘r. To‘raqul Labi-labiga tegmay: “Keling,
aka, go‘shtdan oling, go‘shtni zo‘ri, dodasi bizda, kelavering”, deya narx-
ini so‘ragan odamni qo‘yib yubormay, salomlasha turib qo‘liga go‘shtni
tutqazadi. (Mirzapo‘lat Toshpo‘latov, Bozor).
  DODOQLAMOQ (Xorazm) Valdirab gapirmoq. Momo keling, momo
keling, choy ichasizmi, ovqat yeysizmi, deb dodoqlab boshlaydi. (Shuhrat
Matkarim, Yilon).
  DOLTAK (Xorazm) To‘qaylarda o‘sadigan chirmovuq o‘simlik. Xal-
tani shu yaqin oradagi doltak bosgan to‘rong‘u panasidagi cho‘tirmakka
ildirgan edim. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  DOMANA // DAMONA 1. Tog‘ yonbag‘ri, tog‘ etagi. Shaxzodaning
uyqusi kelmabdi. Bir chetroqda o‘t qalab, gulxan yoqib o‘tiribdi, yarim



                                            – 93 –kecha bo‘libdi, yuqoriga qarasa, tog‘ning ichidan mash’al singari yorug‘
chiqib, tog‘ning damonasiga urib turgan emish. (“Kambag‘al qurandoz”
ertagi). 2. Daryoning qirg‘og‘i. Dardlarini daryo tushunadi. Daryoning
dardi shamolnikidan ziyod ekanligini sarg‘aygan ikki beti – domanasi
bildiradi. (Bahodir Qobul, Tanovar). Nay nag‘mani tosh bilan o‘ynagan
to‘lqinlardan, karnay dovruq solmoqni sharraklardan, doira zarb sehrini
tomchilardan, tanbur nola tortmakni domanaga yuzini urgandagi sasdan,
g‘ijjak oh urmakni hansiragan xarsang toshlarni o‘zaro gurungidan ilib
olganini bilmaganga olib, kulib-kulib xotirlaydi. (Bahodir Qobul, Tano-
var).
  DONASHO‘RAK (Buxoro)  Sho‘rdanak. Bu ahvolda  biz samo-
varxonalar va xonaqoh sahnida sayilchilar guruhi orasida o‘tirishni ep
ko‘rmadik, qo‘li­mizdagi choyjo‘shda samovarxonadan choy va biroz do-
nasho‘rak olib olomondan uzoqlashdik, bug‘doyzor chetida g‘arq gullab
yotgan o‘rik daraxti ostida palos solib, bir-birimizga qarab yonboshlab
choy ichish, donasho‘rak cha­qishga kirishdik. (Sadriddi Ayniy, Esda-
liklar). – Donasho‘rak solib yurish uchun de! – dedi Nazar bobo ovozini
balandlatib. – Bittasini ko‘rganman, bodring solib yurganini. (Ilhom Zoir,
Dardisar).
  DONIYORIY Qovun navi. Mening paykalimda bitgan umrboqiy, sha-
karpalak, qizilmag‘iz, bo‘rikalla, ko‘kkallapish, doniyoriy, gurvay, amiriy
qovun yoki qo‘zivoy tarvuzlarimning xaridorlari har qachon yo‘lda bo‘la-
di. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  DORG‘OT To‘g‘on. – Tinchlikmi? Qo‘lingizdagi nima u? – Dorg‘otti
kaliti. Noinsoflar suvdi bo‘g‘ib ketishibdi. – Ota sholcha ustiga horg‘in
cho‘zilib, bo­lishni biqiniga tortdi. – Yovonga o‘tib ketayotuvdim. (Nor-
to‘xta Qilich, Munojot). – Bu yerda nimani qo‘riqlaysiz? – deb so‘radi.
– Qovun polizi yo‘q, bog‘ yo‘q. – Dorg‘otti-da, aka! – dedi Hoshimjon,
to‘g‘onga ishora qilib. – Qo‘riqlamasak, “Oq oltin”liklar suvdi urib keta-
di. Kechasi dorg‘otti qo‘riqlayman, kunduzlari paxtaga suv qo‘yaman.
(Norto‘xta Qilich, Tantana).
  DOVJUT (Megacarpaea gigantea Rgl.) Krestguldoshlar oilasiga kiru-
vchi, poyasi tik, yaxshi rivojlangan, tuksiz, yuqori qismi juda shoxlangan,



                                          – 94 –bo‘yi ­70–150 sm ga yetadigan, ko‘p yillik o‘simlik. Dovjut tog‘ mintaqa-
sining o‘rta qismlarigacha bo‘lgan mayda shag‘al toshli joylarda o‘sadi.
Dovjut ildizi kraxmal, qand, oqsil, yog‘, azotli va azotsiz moddalarga boy-
dir. (Q.Haydarov, Q.Hojimatov, O‘zbekiston o‘simliklari).
  DOYI (Xorazm, Olot) To‘g‘a; yoshi katta erkakka murojaat shakli.
Chunki Sobir bodroq ular kabi maktab o‘quvchilarini emas, hatto kat-
ta-katta opa­lar, xolalar, ammalar, doyilar, og‘alarni ham tergar, birovlar-
ini maqtab, boshqalarini qora yer qilar edi. (Shuhrat Matkarim, Og‘riq).
Jumabozordan o‘tib, Qizilqal’aga yaqinlashganda Ali polvon gap qotdi:
– Doyi, mehmon och qolmadilarmikan? Soat ham o‘n ikkiga yaqinlashdi.
(Abdunabi Hamro, Olotning odamlari).
  DUBALAY q. duvalay. – Qurib ketgur, kechasi dubalay bo‘pti,
uchakdagi bo‘yon bovlari uchib yerga tushibdi, dedi [opam]. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  DUDIK // DUDUK (Xorazm) 1. Tolning nozikroq shoxini kesib olib,
du­maloq qilib yumshatilgach, silliqqina shoxdan sug‘urib olingan po‘sti.
Uning kichikroq kesmalarini hushtak qilib chalish mumkin. Shu tabas-
sumli savol-javoblar asnosida ikki kampirning gurunglari yoshlik davr-
lariga qarab qanot qoqdi. Qora toldan uzun dudik chiqarib, jamalak
sochlariga qo‘shib o‘rganlari-yu, bektosh o‘ynab quvnaganlarini biri olib
biri qo‘ydi. (Komil Avaz, Yoqut momo). 2. Nay. O‘zim ham qo‘y boqib
yurgan paytlarda qamishdan duduk – nay yasab qandaydir kuylarni chal-
gan bo‘lardim. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  DUDOR (Xorazm) Yosh qizlar bezak qilib boshiga taqadigan qush
patli jig‘a. Boshima osganim Xiva dudori, orosinda hilpiraydi bir tori.
“Xiva dudori”. Raqs boshlanishi bilan raqqosalarning shavkalalari, ular-
ga osilgan chap va o‘ng tomondagi tumorlar, tayxalaridagi par, dudori,
jig‘asi keng planda tasvirga olinib, boshlovchi qiz ovozi bunga izoh bera-
di. (Komil Avaz, Lazgi).
  DUGANBEGI Oqsoqol. Shohdan tap tortmay dedi Bir ovul duganbe-
gi… (To‘ra Sulaymon, Mo‘rchamiyon).
  DUGO‘SHA (Surxondaryo)  Ikki quloqli ko‘zacha. Poshxurddagi
Normamat Tug‘anov, To‘xtamurod Rajabov xonadonida saqlangan 50,



                                            – 95 –100 litr mahsulot sig‘adigan xumlar o‘tmishda qishloqda uzum shinnisi
va go‘sht, moy mahsulotlari saqlash uchun ichi sirlangan xumlardan, ikki
quloqli 10-15 litrli xajmdagi mahsulot sig‘adigan dugo‘sha (ikki quloqli
ko‘zacha), sut va qaymoq saqlash uchun xurmachalar qishloq xonadon-
larida saqlanib kelinmoqda. (Poshhurdning oltin poydevorlari).
  DUJON (Buxoro) Homilador. Mukar opa boshini oq doka bilan
tang‘ib, dujon ayolni qo‘ltiqlab turardi... (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Ish-
qning uvoliga qolmasin bu jon, Armon azobidan qilgil himoya. Bechora
yuragim umidga dujon, Kel, qalbim qiynalar, o‘zing bo‘l doya. (Xurshid
Nurullayev, Kel).
  DUKART (Xorazm) Kichkina qaychi. Tokchadagi dukartni zang
bosibdi, yor-yor, Chiqadigan bikani g‘am bosibdi, yor-yor. (Komil Avaz,
Sozanda).
  DUKARTLAMOQ Kesmoq, qaychilamoq. “Sodiq yigit” nomi bilan
jizzaxliklarga tanish mirshab Sodiq ukki ko‘z, bo‘rsiqqa o‘xshash sem-
iz, soqoli dukartlangan, yo‘g‘on mo‘ylovli odam edi. (Nazir Safarov,
Ko‘rgan-kechirganlarim). Uning mo‘ylovlari kalta qilib dukartlangan,
burni qirrali, yuzi chiroyli, so‘lg‘in edi. (Mixail Sholoxov, Tinch Don –
Mirkarim Osim tarjimasi).
  DUKYOG‘OCH (Lonicera microphylla Willd.) Shilvidoshlar oilasiga
mansub, bo‘yi 1,5 m ga yetadigan, yosh novdalari kalta tukli, eski tuplari
pushti rang­li buta, mayda bargli uchqat. Dukyog‘och may-iyun oylarida
gullaydi. (Q.Haydarov, Q.Hojimatov, O‘zbekiston o‘simliklari).
  DUMPAK (Xorazm) Do‘ng. – Buyog‘i qiziq, otam mushtday kesakni
olibdi-da, dumpakni nazarlab otsa, kesak borib unga tegibdi, dumpak
qo‘zg‘almabdi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  DURUSHTA (Xorazm) Somon bilan qirqilgan beda aralashmasi. So-
monxonadan bir quchoq durushta – somon bilan qirqilgan beda aral-
ashmasini chiqarib sigirning oldiga tashladi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  DUSOQ (Qashqadaryo) Ikki-uch yoshli urg‘ochi qo‘y. O‘n besh-yigir-
ma qadam pastda to‘rt gilam bo‘yi yastangan yasqoq tosh biqinida bir



                                          – 96 –dusoq (ikki-uch yoshli urg‘ochi qo‘y) pishqirgancha oldingi oyoqlarini
tap-tap yerga urib, xez­lanib turibdi. (G‘ozi Rahmon, Tilsimli tog‘lar).
  DUT Shoxdan maxsus ishlangan tegirmon karnayi. (Tegirmonda tor-
tish uchun bug‘doy, don qolmaganda, tegirmon tomiga chiqib chalinadi-
gan karnay.) Uzun uluchim (o‘g‘ilcham), Qisqa qilichim, Do‘mbira dutim,
Nog‘ora nayim. (Topishmoq. Javobi – cho‘p savag‘ich).
  DUXYOL Dovdir, esar. Vaqtida to‘ylarda aroq to‘la kosaga non
to‘g‘rab yeyishi bilan mashhur bo‘lgan Abdirayim qattiqning kenja o‘g‘li
aqlan sal zaif­roq bo‘lib o‘sdi. Ovulimizda “dovdir, merov”, qisqasi, “jin-
ni” ma’nosini bildiradigan “Duxyol” laqabi ham Xo‘rozqulga shu sabab-
li taqalgan. (Abduqayum Yo‘ldoshev, Boy).
  DUVALAY (Xorazm) Kuchli bo‘ron. Nimadir yuz berdi, mo‘tadil iqlim
duvalay komida uzildi yerdan. (Omon Matjon, O‘rtamizda birgina olma).
  DUZIY (Xorazm) Oltin-kumushdan qilingan bezaklar. “Hoy qizlar,
Osiljonni yaxshilab yuvintiringlar, yaxshi kiyimlarni olib kelinglar, duz-
iylarini taqing­lar”, – deb o‘zi xon oldiga chopdi. Kanizlar esa “Osiljon
so‘zida turolmadi, bo‘yni sindi-ku” deb ta’na qildilar. (Jumaniyoz Shari-
pov, Xorazm).
  DUSHMANKO‘ZI Yomonlikni ravo ko‘radigan (odam). Yana uning
xotiridan armiyadagi akasiga xat jo‘natganlari ham o‘tdi: – Bilmasam,
otamning yod­gorligi. Ta’mirlab minib yursak, dushmanko‘zi bo‘larmidi?
(Anvar Suyu­nov, Yo‘qchi).
  DUCHLASHMOQ (Xorazm) Uchrashmoq. Ovchilar ayri-ayri yo‘lga
tushib, Novdan tumanladilar va Dehvaronda duchlashib, Qizilsuv yoqalab
yurdilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Hajring vasli hijron ila duchlashdi
Shirin kalom so‘zlaringni sog‘indim. Kelin salom nozlaringni sog‘indim.
(Nurulloh Doston, Sog‘indim). Faqat to‘y-ma’rakada duchlashib, ikki
og‘iz so‘rashishdan nariga o‘tmagan qaynog‘a-checha va qayni-kelinlar
suhbati qo‘y sutiga damlangan shirchoy ustida rosa qizidi. (Fayzulla Sa-
layev, Ota o‘rni).
  DUG‘ (Chiroqchi) Qurtni suvda ezib, so‘ngra qaynatib tayyorlanadi-
gan ovqat. – Ena nima pishiryapsiz? – Qurtova. Tog‘liklar dug‘ deyishadi.
(O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar). Dug‘ tayyor bo‘lish



                                            – 97 –arafasida enam qozonga sariyog‘dan yarim cho‘mich soldi. (O‘roz Hay-
dar, Bug‘doyzor orala­gan so‘qmoqlar).
  DUG‘BOY (Surxandaryo) Boysun tog‘larida o‘sadigan shifobaxsh gi­
yoh. Tumanda mavjud bo‘lgan yovvoyi pista, do‘lana, achchiq bodom,
uchqot, tug‘dona, zirk, chakanda (oblepixa) va boshqa noyob daraxtlar,
zas dug‘boy, andus, kovrak, ayiqquloq, choy o‘ti, xarron, ipor, o‘lmas o‘t,
qontepar, oq cha­yir, kiyik o‘ti va boshqa dorivor o‘tlardan turli xil dorivor
mahsulotlar tayyorlab turli xil shaklda qadoqlab chetga eksport qilish
mumkin. (Sayfullo Tursunov, Qobil Rashidov, Boysun).
  DO‘KAY Obro‘li shaxs, kazo-kazolar. Shuncha fan do‘kaylari tur-
ganda biz­ga yo‘l bo‘lsin! Foydasi yo‘q, foydasi. Siz bilan bizning foydani
anovi basseyndan topib turganimiz o‘zi g‘animat. (Erkin A’zam, Jannat
o‘zi qaydadir). Davlatboy uniyam yengsa, do‘kaylarning bizga xusuma-
ti oshib, oxiri bir kul urib o‘ldirib qo‘yardi. (Sobir O‘nar, Bir o‘larman
chavandoz). Bu kishilar Tuyoqli­ning do‘kay chavandozlari. Durustroq
qo‘noq qilmasak, gapning tagida qola­miz. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
Biz Kamarsoy chollari – do‘kaylari, ertalablari nevara yetaklab qirlarga
mol-hol haydamaymizmi endi? (Is’hoq Ismoilov, Meteorit).
  DO‘LTA I Bo‘ri. Do‘lta xotirjam, kashtasini keltirib avval bo‘ynini,
keyin navbatma-navbat orqa oyoqlarini kerdi. (Bahodir Qobul, Tanovar).
Qasd kun ekan, oy og‘ish oqshomida jondor doridi. Do‘ltalar davra olish-
di. Qashqirlar to‘dani to‘rt tarafdan o‘rab keldi. (Bahodir Qobul, Tano-
var).
  DO‘LTA II Durda. U dasturxondagi nondan sindirdi. Do‘ltali, sutli
nonning hidi ishtahasini qitiqladi. (Enaxon Siddiqova, Jalada).
   DO‘LTABO‘RI Katta bo‘ri. Qaroqchi-yo‘lto‘sarlarga yo‘liqmagan
taqdirdayam, keyingi yillarda qamishzorlarda qandaydir vahshiy hay-
vonlar paydo bo‘lib qolgandi: birov ajdar desa, birov do‘ltabo‘ri yoki
odamxo‘r yo‘lbars derdi. (Soyim Is’hoq, Qiyomatga qolmagan qasos).
Do‘ltabo‘ri bu – kallasi bir bo‘lak, tanasi bir bo‘lak katta ko‘k bo‘ri. (Ba-
hodir Qobul, Oy yo‘li). Qosh-ko‘zidan to‘daboshi, do‘ltabo‘riligi bilinib
turgani ko‘zini berkitib turgan jonivorga yaqinlashdi. (Bahodir Qobul, Ta-
novar).



                                          – 98 –  DO‘LVOR I Oqim. [Odamlar] Ko‘chalardan bitta oqib chiqib, katta
do‘lvor bo‘lib, o‘lahatdan kelinadigan yo‘lga – Xishayniga qarab, oqa
boshlashdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  DO‘LVOR II Sodda. Ammo do‘lvor jo‘ramni xafa qilib qo‘ymay de-
gan maq­sadda bu ajabtovur “sovg‘a”ni rad etishim sababini yotig‘i bi-
lan, ilmiyroq asosda tushuntirishga urindimki, xo‘p, ana, o‘zing uch yuz
chaqirimlik yo‘ldan kelding shu matohni ko‘tarib, xo‘sh, bunday o‘ylab
ko‘r-chi, nima bo‘ldi, qay­si ishing birdan, sekundda, garantiyasi bilan
jo‘nashib ketdi? (Abduqayum Yo‘ldosh, Puankare).
  DO‘LVORLIK Soddalik. – Uka, dangal aytavering, – kombaynchi
do‘lvorligiga bordi. – Ochiqchasiga bo‘lgani ma’qul, shunga qarab soz
qilardim. (Anvar Suyunov, Ikki tong orasi).
  DO‘RAMOQ (Xorazm) Bunyod bo‘lmoq, yaralmoq, tug‘ilmoq. Jon-
lidan jonsiz do‘raydi, Jonsizdan jonli do‘raydi. (Topishmoq. Javobi –
tovuq, tuxum, jo‘ja). ...Afrig‘ ham, Sarjamug‘ ham, podsholikning boshqa
o‘nlab azamatlari ham chimildiqqa sherdek baquvvat bo‘lib kirishgan,
ulardan ko‘rkam-ko‘rkam, oqil-oqil, chiroyli-chiroyli farzandlar do‘ra-
gan. (Yangiboy Qo‘chqorov, Etikdo‘zning elchisi). Vaqtida vohaning kat-
ta ulamolaridan biri bo‘lgan otasi, yaxshidan yaxshi do‘riy­di, deb o‘g‘lini
qadrdonlaridan birining qiziga uylantirgan edi. (Shuhrat Matkarim, In-
damas).
  DO‘RJI (Qashqadaryo) Kattaroq miqdordagi pul; mo‘l. Nasim ser-
gak bo‘ldi. Bo‘riga sinovchan tikildi. Bo‘ri ko‘zlarini pirpiratdi. Gapida
davom etdi: – Nasim oshna, sen Momoqizga ayt, Bo‘ri seni tushlarida
ko‘radi, de. Senga qi­yoqni do‘rjiroq berishida gap bor, de. (Tog‘ay Murod,
Yulduzlar mangu yonadi). – Ermat polvon, – dedi, – siz manovi Shukuy…
e, astag‘firullo, Shukur polvon bilan olishasizmi? O‘zi, yurak uryaptimi?
E, bali, gap bunday bo‘pti-da! Qani, yuringlar. Rais bova, manavi pol-
vonlarga duo bering. Do‘rjiroq zot qo‘ying, kelbatidan ikkoviyam katta
polvonga o‘xshayapti! (Tog‘ay Murod, Yulduzlar mangu yonadi). Nomard
amakim… Otam avvallari uyimizga biror nimani do‘rjiroq olib kelsa,
albatta, amakimga ham mendan berib yuborar, bolalarining ham og‘zi
tegsin, derdi. (Jasur Kengboyev, Shubha). Endi shu qashqir mollarimizni



                                            – 99 –Susambilga zinhor yaqin yo‘latmaydi, o‘zi bir joylardan boylarning son-
sanoq­siz mollarini haydab kelib boqib yuradi, evaziga do‘rji-do‘rji haq
oladi, uni quvib solishga hech kimning qurbi yetmaydi, haddi sig‘maydi.
(Is’hoq Ismoilov, Meteorit). Har bir qishloq yo ovuldan kelgan to‘ychilar-
ni to‘dasiminan bir uyga tayin qildik. Tobin, tobiniga qo‘sh tashlay bera-
siz. Agar mehmon do‘rji bo‘lsa, bo‘linadi, qo‘niq olgan hamsoyasiminan
kelishadi. (Behzod Abdusamad, Tog‘ atirguli).
  DO‘MBOL (Tojikiston) Chipqon. Tanaga tanda qo‘ygan do‘mbol yo-
rilmay qolmaydi. (Poyon Ravshanov, Amir Temur sulolasi).
  DO‘MLAMOQ: Og‘iz do‘mlamoq. Gapirishga chog‘lanmoq. Bekna-
zar og‘zini do‘mladi-yu, o‘zini eshitmaganga soldi. (Qamchibek Kenja,
Palaxmon toshlari.
  DO‘NMA (Xorazm) Yaltiroq. Ustida (qarindoshimizning) malla chak-
mon yoki do‘nma to‘n. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  DO‘MBIQ (Xorazm) Tuproq uyumi. Keyin bilsam siyraklashtirilgan
jo‘xorining boshi bir yashar bolaning kallasidek bo‘lib, donga kirgan
paytda sug‘o­rish kerak bo‘lsa, o‘sha do‘mbiq jo‘xorini shamoldan yoxud
o‘z og‘irligi sabab yiqilishidan saqlab qolar ekan. (Matyoqub Qo‘shjon-
ov, Dagish).
  DO‘SARA Sodda, dilkash, mehribon. Darhaqiqat, bir qarashda inoq,
do‘sara ko‘ringan Qavomning mijozida shuhratparastlik unsurlari yo‘q
emasdi. (Mirmuhsin, Me’mor). Admiral og‘ir harbiy sinovlardan o‘tgan
bo‘lsa ham, ekspeditsiya, korabllar, flotlarga boshchilik qilgan bo‘lsa ham
ancha do‘sara odamga o‘xshab ketardi. (Abdijamil Nurpeisov, Halokat –
Lola Tojiyeva tarjimasi). Do‘sara ko‘ringani bilan badjahl, jahli chiqsa,
olovdek yonadi, o‘zini sarishta qilolmaydi; katta-kichikni birdek sansiray-
di. (Ilhom Zoyir, Qismat o‘chi).
  DO‘G‘ (Qashqadaryo) Ayronga tog‘ piyoz, sarimsoq, anzurpiyoz
qo‘shib qaynatilib, betiga qo‘y yog‘i yoki sariyog‘ quyib dasturxonga tor-
tiladigan shifobaxsh taom. Sumbul tog‘ giyohlaridan do‘g‘ pishira boshla-
di. (G‘ozi Rahmon, Langar lavhalari). Sunbul esa tog‘ giyohlaridan yig‘ib
do‘g‘ pishiradi. (G‘ozi Rahmon, Kelintosh afsonasi).




                                         – 100 –  DO‘NGALAK (Xorazm) G‘ildirak, qasqon. Chig‘irning katta do‘nga-
lagidagi digirlar biri ikkinchisini quvlagandek suvlarini novaga shopirib
to‘kar, yana suv to‘lishi uchun pastga – qarz tomon shoshilardi. (Matyo-
qub Qo‘shjo­nov, Dagish).
  DO‘NGMO‘YINLIK Takabburlik. “Heh, tavba, kambag‘alning orqa
tomiri tarang bo‘ladi, deb bekorga aytishmaskan-da. Senga kim qo‘yipti
do‘ngmo‘yinlikni. Undan ko‘ra aka-aka deb qo‘ltig‘imga kirmaysanmi,
ahmoq. (Mamatqul Hazratqulov, Momaqaldiroq).
  DO‘NGSA Kichik tepalik. Kuchli oqim ichra kalovlandi, oqim baquv-
vat gav­dasini qayoqqadir surib ketdi. Oxiri bir oz qiyaroq do‘ngsa joyga
chiqib qoldi. (Asad Dilmurod, Mezon burji).

                  E

  EGARQOSH  I  Egarning  turtib  chiqqan  old  qismi. Egarqosh
egarqoshga tegib qarsilladi, Davlatboyimiz egardan uchib ketdi... (So-
bir O‘nar, Chambilbelning oydalasi). Tortqini tarang qilib, egarqosh-
ga aylantirib oldim. (Anvar Suyun, Solin yo‘li). Sarimsoq taqimidagini
shartta egarqoshga oldi. Oyoqlarini uzangidan chiqarib, uning qayishi-
dan o‘tkazdi. (Soyim Is’hoq, Ko‘klam adog‘ida kuz).
  EGARQOSH II Qirrali qosh. Egarqosh qilib o‘sma qo‘ygan, mayda
o‘rilgan uzun sochini burab-burab qilgan turmaklarini zar ro‘mol bilan
tang‘ib olgan qizlar mashinadan tap-tap qilib yerga sakrab tusha bosh-
ladilar. (Said Ahmad, Kiprikda qolgan tong).
  EJASHMOQ (Xorazm) Tegishmoq, o‘chakishmoq. Maktabda to‘po-
lon qilmadi. Hech kim bilan urishmadi. Qizlarga ejashmadi. (Shuhrat
Matkarim, Indamas). – Birinchidan shu aytgan raykomdagilaringni enasi-
ni Uchqo‘rg‘ondan ko‘rsatganman shu vaqtda. Qaytib mongo ejashmadi-
lar. Bu bir. Ikkinchidan she’rlarning o‘zi yaxshi edi. (Shuhrat Matkarim,
Bahs).
  ELAKIMOQ (Olot) O‘rganmoq. Kimning bag‘riga kirsam, u mendan
minnatdor bo‘lib, elakib qolar, yaxshi ko‘rardi, faqat sen yoqtirmading,



                                            – 101 –sevgilim! (Stefan Sveyg, Noma’lum ayol maktubi – Sharif Talibov tar-
jimasi).
  ELANMOQ (Qashqadaryo) Yalinmoq. Bu zamonda birovga ahmoq
odam qarz beradi, olgan odam vaqtida qaytarmaydi, elanib yurasan-
yurasan orqasidan... (Sobir O‘nar, Tarvuz). Yuragim yuragingga elanar,
Bir kaming bo‘lmasin bir kam dunyoda. (Matnazar Abulhakim, Etimologi-
ya lug‘ati).
  ELBOSHI Qishloq  yetakchisi. Tayloq  Ro‘zi, Tog‘ay Musurmon,
Aliqul Ramazon va yana ko‘p Chuvilloq, To‘qmor, Annaro‘z singari qa-
ncha qishloqlar­ning kayvonilari, elboshilari bilan bordi-keldi bardavom
bo‘lib kelardi. (Poyon Ravshanov, Birodarim).
  ELBURUTDAN (Qashqadaryo) Juda erta, muddatdan avval. Do‘ng-
kalla elburutdan voyaga yetib, allaqachon mustaqil yashash ko‘nikmasi-
ga ega bo‘lgan esa-da, hali-hanuz onasini qumsaydi. (Normurod Norqobi-
lov, Do‘ngkalla). Xudojon, undan oldin mening jonimni ol! Kimdir ayolni
yupatishga tirishadi: (Bu enasi) – Elburutdan joni chiqmagan odamga
aza ochma! Toshmurod uchun Nortoydan boshqa kimning joni achiydi?
(G‘ozi Rahmon, Oqibat so‘qmog‘ida).
  EL BO‘LMOQ (Qashqadaryo) q. ellashmoq. Shevasidan chiroqchilik
ekanligi sabablimi, yo ochiq yuz, ko‘zlaridagi beg‘uborligimi, bilmadim,
lekin darrov el bo‘lib ketdik. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmo-
qlar).
  ELIBOY (Qashqadaryo) Chorvador. Shuytib qistab, g‘ayrat qilib,
Hasan­xon Sahrodagi eliboyga aralashdi. (“Dalli” dostoni). Bir kuni qara-
pchi eliboylardan biri Bulung‘urga ko‘p ushoqmol tushiribdi. (Anvar
Suyun, Solin yo‘li). Eliboylar uy sirin qo‘rga chiqib kengashmas, Bo‘yni
sinib ketsayam el ichida, engashmas. (Hol Muhammad Hasan, Or).
  ELLASHMOQ (Qashqadaryo) Chiqishmoq. Olimboy qulfi-dili ochiq,
kirishimli  ekan,  darrov  ellashib-tillashib-qovushib  ketdi.  (Abdusaid
Ko‘chimov, Safar). – Yana o‘sha oshiqlarimni esga solyapsiz-da, chiqon!..
Rostiga ko‘chsam… ular hozir ham topiladi. Ammo-lekin uyalaman… qi-
zlarim, kuyovlarimdan uyalaman! Ellashib ketsam, ne xo‘p!.. Biron-bir



                                         – 102 –vaj bo‘lib, kelishmay qolsam, kim degan odam bo‘laman? Qanday bosh
ko‘tarib yuraman mahalla-ko‘yda? (Fayzulla Salayev, To‘lov).
  ELOVRAMOQ  (Qashqadaryo)  Bosinqiramoq. Men  daraxtlarni,
uylarni oqlayman. Meni esa qoralaydilar. Oq-u qora atalgan bu ikki zid-
diyatli tushuncha aro odamlarga hayrat va umid bilan elovrab qarayman.
(Xoldor Vulqon, Yopilgan advokatura).
  ELTIBIYI (Xorazm) Domla-imom xotinlari. – Tashvishga soldikmi?
– dedi bika qorako‘l papaxini boshidan olib. Enaga esa “Men bir eltibiyi
bilan gapla­shib kelay” deb chiqib ketdi. (Jumaniyoz Sharipov, Xorazm).
  ELYOTAR Oqshom. – To‘yg‘acha bir o‘tung. – Qachon?! – Aytoliq,
bugun elyotarda. – Qandoq bo‘lur? – Qantdoq bo‘lur. O‘zum siz taraf
bo‘lub kutub olurmen. Qarindoshmiz, Bek og‘a. Soatliq shakarguftorlik-
din so‘g‘in qaytursiz... (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul). Ular mening
qilgan ishimdan mamnun edilar. Shu kuni oqshom g‘ira-shirasigacha yan-
gi do‘stlarim bilan xursandchilik qilishdik. Elyotar payti (hatto undan ham
kechroq) oyog‘imni sudrab, zo‘rg‘a xobgohimga yetib keldim. Ko‘zlarim-
ni sochiq bilan berkitib, xonamdagi barcha oynalarni sindirib chiqdim
(aksiga olib ular ko‘p edi). (Sabohat Rahmon, Aks). Eshmuhammad bilan
Shunqorbek ishlarini elyotar paytiga boribgina zo‘rg‘a tugatishdi. (Soy-
im Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  ELCHIMOQ (Farg‘ona) Ergashmoq. Onaning rozilik so‘zlariga bu
birgina “lekin” elchib kelganidan, bechora qizlar sevinish to‘lqinlarini
yana bir qur ko‘tarishga fursat topolmadilar. (Abdulhamid Cho‘lpon, Ke-
cha va kunduz). Axir, Miryoqub amaldor bo‘lmasa, loaqal mingboshiga
mirza yo tilmoch bo‘lmasa, o‘zi o‘rus tilini tuzuk-quruq bilmasa... nega
munaqa mingboshining ketidan elchib yurardi? Nega? (Abdulhamid
Cho‘lpon, Kecha va kunduz). Yarashiqsiz qilig‘idan, ayol kishining or-
tidan bo‘taloqday elchiganidan endi xijolat tortdi va tez-tez yurib, hojatx-
onaga o‘tdi. (Qamchibek Kenja, Palaxmon toshlari).
  EMARI (Buxoro) Anoyi, sodda, go‘l. – Qiziq ekansiz-a, usto, – dedi
Elmu­rod bobo mitti ko‘zlarini o‘ynatib, – qaysi emari eshakka to‘qimni
ayilsiz bosadi? Mana, to‘qimi shu yerda-ku. Anovi jiyanchangiz olgandir.
(Ne’mat Aminov, Ayri).



                                            – 103 –  EMASA(M) (Qashqadaryo) Bo‘lmasa. Emasam, xeshlari qora tortib
ke­lishganidek, u ham vaqti-vaqti bilan ularni yo‘qlab turadi. (Normurod
Norqobilov, Xesh). Buni eshitgan Eralining seskanib ketganini zimdan ku-
zatib turgan Usmon mamnun bo‘lib, o‘rnidan turdi. – Mayli, ketdik ema-
sa. (Abduqayum Yo‘ldosh, Osmon og‘ushi). – Xo‘sh, manavi qumg‘on.
Siz uni doim yoningizda olib yurasiz. Shu qumg‘onda choy qaynatasiz-a?
– E-e-ey, boshqa nima qayna­taman, emasam? (Qo‘chqor Norqobil, Sha-
faqdagi shu’lalar).
  EN Adashib ketmasligi uchun mol qulog‘iga solinadigan belgi, tamg‘a.
Turdi Ortiqqa yordam so‘rab qaradi. Ortiq qo‘yning ustiga engashib:
– Qani? – dedi. – Men ham bir qo‘yni qo‘ziligida enlab qo‘ygan edim.
O‘sha en bo‘lishi mumkin. (Pirimqul Qodirov, Qora ko‘zlar).
  ENLAMOQ Mol qulog‘iga en solmoq. – Sizning enlagan qo‘yingiz
sov­xozning suruvida nima qilib yuripti o‘zi? – so‘radi Mansurov. (Pirim-
qul Qodi­rov, Qora ko‘zlar).
  EN OLMOQ  (Jizzax)  Taqlid  qilmoq, namuna  olmoq. O‘ktam
cho‘qqilar­ning kumushrang qorlaridan en olib shoshayotgan jilg‘a us-
tida parlanayotgan bug‘ misoli subhidamning rutubati o‘ynaydi. (Anvar
Suyunov, Erta kelgan bolalik).
  ENISH (Jizzax) Tog‘ning qiyalik joyi. So‘ngra tog‘ biqinidagi ovullar
tepasida muallaq turib qolganday bo‘ladi. Biroz o‘tib, enishga – Muzbel
ustiga qarab yuradi. (Anvar Suyunov, Erta kelgan bolalik). Sanoqsiz ba-
haybat archalar buloqning bosh tomoniga ega chiqqan. Ikki yelkasidan
toshlar tushib kelgan. Enishga yo‘l topgan suv toshlarni bo‘lib turadi.
(Bahodir Qobul, Oybuloq, Oynabuloq). Yo‘lning u tomonidagi ulkan xar-
sangga chiqib, enishdagi soyga ko‘z soldim. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  ERBAHO(SI) (Centaurium) Gazako‘tdoshlarga mansub bir yillik va
ikki yillik o‘simliklar turkumi. Ayni ko‘klam soy yoqalarida qo‘ng‘iroq
bo‘lib gullaydigan, boychechak tusli, ammo ko‘m-ko‘k siyoh rang erba-
hosi cho‘lika telpakgullar yam-yashil maysalar ustiga siyoh to‘kilganday
sochilib yotadi. (G‘ozi Rahmon, Shukuhli karvon). Sap-sariq qoqilar,
ko‘k-qizg‘ish no‘xataklar, nofarmon erbaholar orasida uzoqdan qip-qizil
gilamga o‘xshab ko‘zga tashla­nadigan – qiyg‘os ochilgan lolaqizg‘aldo-



                                         – 104 –qlar edi. (Pirimqul Qodirov, Yulduzli tunlar). Cho‘lika telpakgullar yam-
yashil maysalar ustiga siyoh to‘kilganday sochilib yotadi. Qizaloqlar uni
terib olib, boshiga chambarak yasaydilar. U­ning g‘oyat shifobaxshligi-
ni bilgan ayollar soyada quritib, ich og‘rig‘iga davo qiladilar. Erbahosi
bor joyda yigit o‘lmas, degani shundan qolgan. (G‘ozi Rahmon, Shukuhli
karvon). Keta-ketguncha soylik ekani, ayni bahorda faqat tog‘ etakla­rida
o‘sadigan erbahosi, shuvoqlarining to‘p-to‘p bo‘lishi, ular orasida tul-
ki-yu tovushqon, shaqol-u bo‘rilarning ko‘p bo‘lishi taxminni tamg‘alay-
di. (G‘ozi Rahmon, Qarqara mergan). Erbahoni etik yechib bo‘lsa ham,
Anov toshqin suv­dan kechib bo‘lsa ham, Ziyon qilmas kimki olsa dastalab.
(To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).
  ENGARAK q. erganak 1. (Qashq.-Surx.) – O‘zimam bilib edim-ov,
– dedi-da, yog‘och engarakdan (qo‘lbola darvoza) keyin eniladigan jarli-
kning u betidagi xo‘jalik idorasiga qarab shovqin soldi: – Ho‘-o‘, Bolta-
bo-oy! (Shukur Xolmirzayev, Quyosh-ku falakda kezib yuribdi). Ha, en-
garakdan chiqarib, soyga optushadigan so‘qmoqqa yo‘naldi. Xayriyat,
yer loy-sirpanchiq edi, xolaning o‘ziyam bazo‘r qadam bosardi. (Shukur
Xolmirzayev, Bandi burgut).
  EMGAK (Qashqadaryo) Mehnat. Turmush tarzi tirikchilik kechir-
ishga yo‘naltirilgan oilalarning farzandlari emgagini ko‘tarib, o‘rmalay
boshlagach, ro‘zg‘or ishiga jalb qilindi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  ERBO‘TA (Centauréa cyánus) To‘q ko‘k rangli guli bo‘lgan o‘simlik;
bo‘tako‘z. Hulkar o‘rgan o‘tini bir bog‘ qilib bog‘ladi-yu, o‘roqchasini
bog‘ning ustiga sapchib qo‘ydi. So‘ng marzada ochilgan nafarmon tus-
li erbo‘ta gullaridan terib, chambar yasay boshladi. (Pirimqul Qodirov,
Qora ko‘zlar).
  ERGANAK 1. Xodadan yasalgan qo‘lbola eshik. Nafas shira hov-
li adog‘idagi pastakkina erganak darichani ochib, qo‘shnisi Bo‘ron
cho‘ponning tomorqasiga o‘tdi va boshi uzra yoyilib turgan majnuntol
novdalarini qo‘llari bilan surgancha ariq yoqalab cho‘zilgan ensiz uvat-
dan yurib borarkan, hayron bo‘ldi. (Raimqul Suyarov, Oy to‘lgan kecha).
2. Shox-shabbadan qilingan to‘siq, chetan devor. Ayniqsa, shox-shab-
balari tig‘iz erganak qordevorga o‘xshardi. Ayozning kuchliligidan qor



                                            – 105 –beti muzlagandi. Qo‘shxona tarafdan: – Obloqul, ho-ov Obloqul! – degan
xitob eshitildi. – Tim-tirs ketding, shu atrofdamisan?! (Anvar Suyun, Solin
yo‘li).
  ERGACHAK   Yonma-yon    qalamadan    yasalgan,    ustiga
ko‘rpa-to‘shaklarni yig‘ib qo‘yishga mo‘ljallangan anjom. Ergachakning
pastiga yostiqlarni, so‘ngra ko‘rpachalarni taxlab, sakrab o‘ynay bosh-
ladilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  ERISH Matoning uzunasiga o‘tgan ipi; o‘rish. Junni qanday savab,
undan pattivitni qanday ajratishni, jun bilan paxtani savash o‘rtasida farq
borligini ham biladigan bo‘ldi. Erish bilan arqoqni qanday yigirishning
mashqini oldi. (To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa kirgan chol). Kelajak bilan
quyosh arqoq-erish payvasta, Atlaslarga burkadi Vatanimning har yog‘in.
(G‘afur G‘ulom, Ona­xonlarga).
  ERTACHI (Surxondaryo) Erta. “O‘limdan boshqa hamma ishning
ertachisi yaxshi” degan gap bor. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Sut sotuvchi
bola o‘sha kuni kechga dovur ko‘z o‘ngimdan ketmadi. Ismi juda chiroyli
ekan: Umid. Ishda ham, uyda ham u haqida o‘yladim. Keyingi kun atay
ertachi tushib bolani qiziqsinib kuzatdim. (Luqmon Bo‘rixon, Sut sotuv-
chi bola). – Ertachi ekkanakan, – dedim men merovsirab, xuddi o‘zim yer-
ga urug‘ qadaganday. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  ESAYMOQ (Qashqadaryo) Ulg‘aymoq. – Nimaga chiroqni yoqmad-
inglar, chiroqni yoqinlar, ish buyurdi Roziya esayib qolgan qizlariga, –
bularga sovchi keladigan bo‘lib qoldi-yu, haliyam qo‘g‘irchoq o‘yindan
bo‘shamaydi, – yo‘liga tanbeh ham berib qo‘ygan bo‘ldi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch). Anchagina esa­yib qolgan Saida qo‘shni xonada ukasini uxla-
tayotgan edi. (Saidvafo Boboyev, Qismat chig‘irig‘i). Uy kiyimidaligidan-
mi yoki uyda bekalik yumushlarini qilib yurgani uchunmi, haytovur, Edna
ko‘zimga ancha esayib qolganday ko‘rindi. (Chinua Achebe, Xalqdan
chiqqan odam – To‘lqin Alimov tarjimasi).
  ESI OG‘MA Jinnni, tentak. Uning nimaga bunday deyayotganini an-
glolmadim. Esi og‘maroq bo‘lsa kerak, degan xayolga bordim. (Dilmurod
Sodiqov, Najot daraxti).




                                         – 106 –  ESKANLAMOQ (Samarqand) Allergiya toshib, badani qichishmoq.
Asabiy­lashganim bois badanim eskanlab ketdi. (Asad Dilmurod, Oq ajdar
sayyorasi).
  ETLAM (Qashqadaryo) Tuproqli. Ular xuddi yuzga toshgan yaradek
etlam yerda bo‘rtib yotadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Toshlar orasi-
dan o‘tgan yo‘l tugab, etlam yerga chiqdik. (Hakim Sattoriy, Hazrat So-
hibqiron).
  EYLANMOQ Kechikmoq. Ro‘zika momo noiloj yana oshxona to-
monga o‘tdi va biroz eylanib, qo‘lida kichikroq bir tuguncha bilan Yoqit
momo oldiga kirdi. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  ESHAKOLMA Olmaning yovvoyi,  asosan,  to‘g‘rab qoramollar-
ga beriladigan navi; rozmarin. U yerda baland-baland o‘sgan daraxtlar
bo‘lardi. Nimagadir, bu navni odamlar “eshak olma” deyishardi. (No-
dir Normatov, Jazo). Tanasini qurt kemiraverib-kemiraverib g‘ovak qilib
tashlagan eshakolma ostini Ulg‘ay ena supurib-sidirdi. (Shoyim Bo‘ta-
yev, Kunbotardagi bog‘). Nozirlar ham har xil takliflar kiritishibdi: – Ti-
rigicha yerga ko‘mib, ustiga eshakolma ekish kerak. (Anvar Obidjon,
Meshpolvonning janglari).
  ESHAKYO‘L Tog‘li joylarda yolg‘izoyoq yo‘l. Shamol-u izg‘irin
bo‘lib, qor qalin yog‘ishiga qaramay, Intizor qishloqqa tezroq yetish ni-
yatida eshak­yo‘ldan jo‘nabdi. (Nodir Normatov, Zulayho daraxti).
  ESHAKSHO‘RA Gultojixo‘rozdoshlarga mansub, poyasi  tik, tuk-
li, shoxlanib o‘sadigan, bo‘yi 20–75 sm, bir yillik begona o‘t; machin.
Zulfiqor kun bo‘yi Chag‘irtepada tentiradi, u yerda bir nima izlayotgan
odamga o‘xshab tosh, chag‘ir, qum aralash tuproq, siyrak shuvoqlar-u
eshaksho‘ralarni oralab, ularni nazardan o‘tkazdi. (Nodir Normatov, Zu-
layho daraxti).
  ESHKILLAMOQ  (Forish) Haddidan oshmoq.  [O‘g‘iloy Xumor
yig‘ichiga:] eshkillama, manjallaqi. (Mamadali Mahmudov, O‘lmas qoy-
alar).
  ECHKIICHAK (Astragalus unifoliolatus Bge.) Dukkakdoshlar oilas-
iga mansub, cho‘lda o‘sadigan yem-xashak chala buta. Buning ustiga Qar-


                                            – 107 –ovul tepa xashakning koni. Andiz-u yantoq, shuvog‘-u echkiichaklar to‘p-
to‘p bo‘lib o‘sib yotadi. (G‘ozi Rahmon, Ko‘chki).
  ECHKITOL  (Salix songarica Aders.) Bo‘yi 8–10 m ga  yetadi-
gan, shoxlari ingichka, yosh novdalari sarg‘ishroq, barglari tuksiz, silliq
bo‘lgan, barg yozishdan oldin gullaydigan, toldoshlar oilasiga mansub da-
raxt. Echkitol aprel oyida gullaydi. (Q.Haydarov, Q.Hojimatov, O‘zbeki-
ston o‘simliklari).

                  F

  FOTMACHUMCHUQ Jiblajibon. Yo‘lning chap tomoni unga yon-
dosh cho‘zilib ketgan qizg‘ish jar, jar tubida suv miltiraydi, u yerdan fo-
tmachumchuq va cho‘ponaldag‘ich qushining chiq-chiq, qiyiq-qiqiyiq
ovozlari keladi. (Shukur Xolmirzayev, O‘n sakkizga kirmagan kim bor).
Keyin qoratolning shabada har birini alohida mehr bilan silab, har bir-
ini, ham hammasini shivir-shivir jo‘r­ovoz kuylatayogan barglari orasi-
da maydagina moviy fotmachumchuqni ko‘rib, rosa to‘lqinlanib ketdim.
(Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar). Tog‘larida kaklik, be-
dana, burgut, qiyg‘ir, ko‘k kabutar, qora qarg‘a, zog‘chalar, so‘fito‘rg‘ay,
sassiqpopishak, musicha, qumri, chumchuq, fotmachumchuq, loyxo‘rak,
yoz va bahor oylarida qaldirg‘ochlar, zarg‘aldoqlar, bulbullarni uchratish
mumkin. (Pirnazar Davronov, Samarqand Jomi). Ko‘lvor ilon ham ertalab
xo‘rak dardida inidan sudralib chiqqan, o‘zini merovlikka solib zarang
shoxida sayrayotgan fotmachumchuqqa tashlanish uchun payt poylab
yotardi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a).

                G

  GABA (Qashqadaryo) Erta tug‘ilgan uy hayvoni. Ko‘ganda gaba
qo‘zilar, Iydirib bo‘yni cho‘zilar. Jamrashganida mangrashib, Emacha
bovring ezilar. (Hol Muhammad Hasan, O‘lan).
  GAJGAL G‘adir-budur. Ovulimizning tog‘ tarafida turli ko‘rinishda-
gi qo­yalar, gajgal toshlar orasida buloq bor. (Isak Sattorov, Sehrli tosh).


                                         – 108 –Ammo se­mizgina shoxdor to‘xcha to‘xtab ma’raganicha, o‘zi istamagan
holda gajgal tosh yoniga sudralib boraverdi. (Isak Sattorov, Vahimali
chashma).
  GALAGOV (Qashqadaryo) Qo‘sh haydash. Xirmonchi chollar Bo‘ri-
ga galagov haydattirmadi. (Tog‘ay Murod, Yulduzlar mangu yonadi). Ga-
lagovga toq tuyoqli hayvonlar – ot va eshak qo‘shiladi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch). Oydonaning o‘g‘li galagov haydaganida qanchalar havas qil-
gandim. Endi menga xuddi shunday havas qiladiganlar bo‘ladi. (Nazar
Eshonqul, Urush odamlari). Bir vaqtlar xirmonda charchab qo‘r ustiga
yiqilganda shunaqa xayollarga sho‘ng‘igan, galagov – xirmonga qo‘shil-
gan mollarni haydashdan bezib qushga aylanib qolishni orzulagan. (Ha-
mid Alp, Qo‘nalg‘a).
  GALAGUV  (Qashqadaryo)  q.  galagov. Kuzda  pishib-yetilgach,
qo‘lda o‘roq bilan yig‘ishtirib oladi, xirmonjoyda eshak, ho‘kiz, ot qo‘shib
galaguv haydaydi, shamolda sovurib, donini donga, somonini somonga
ajratadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  GALINBIYI (Xorazm) Kelinoyi. Oliya galinbiyisini bu xonadonga
bugun yetaklab kelgani xato bo‘lganini angladi. (Komil Avaz, Sozanda).
Qiziq ekansiz! Shu sovuq bilan shog‘olning yonida tovuq bilan sovuq ne
degan gap? Hozir borib galinbiyimning issiqqina qo‘ynina kirganingiz
ming davlat emasmi? (Shuhrat Matkarim, Xavf).
  GALLAMOQ Bo‘g‘izlamoq. Zotdor va yana shum, abjirlari esa
bo‘rini o‘ynatadi. Bari­bir, bo‘ri ularniyam gallaydi. (Dilmuroq Sodiqov,
Yurtkezar).
  GANGAVUL Tog‘ giyohi. Qarinlar tozalanib, pudina, gangavul,
alqor singari xushbo‘y dorivor tog‘ giyohlari suvi bilan ishlov berilgach,
undan idish tayyorlanadi. (Hakim Sattoriy, Shahodat).
  GANNIMAK Beda. Bir bog‘ gannimak kerak edi-da. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch). …yaylovlarda shevar, gannimak, yovvoyi yo‘ng‘ichqa, annuz,
chayir, ajriq, alqor, avg‘on kabi tog‘ o‘tlari tabiiy ravishda, yomg‘ir bi-
lan unib chiqadi va saraton chillasining o‘rtasida pishib yetiladi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).




                                            – 109 –  GARANDA-YU GURANDA Parranda va darranda. Chol tog‘lik-
da, qush, hayvon, hasharot, garanda-yu guranda ovozini ajrata biladi.
(Dilmurod Sodiqov, Yurtkezar).
  GARTAK Ozgina. [Shunqorbek:] – Handalak pishurig‘a gartak
bor, o‘n-o‘n besh kun sabr qilurg‘a bo‘lurmi? [Hulkar:] – Ung‘acha bul
ne’matni ko‘nglim kusamay-da qolur. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan
qul). U aniq eslaydi: poyezd o‘sha shaharchadan o‘tganda, u bilan
bir bo‘lmada kelayotgan yo‘lovchilarning eng keksasi uzun esnoqdan
so‘ng: “Og‘aynilar, kech bo‘lib qoldi, gartak-gartak cho‘zilaylik”, dedi.
(Luqmon Bo‘rixon, Yalangoyoq). – Ay, shu odamlar, xotinlar unday-mun-
day gapirib yotishipti-da, elda gap jotoma? Ne qilding kelindi? – Gartak
aytishdik. Pichagina yuzini silab ham qo‘ydim. Bollarni olib biroz aylan-
ib kel dedim, aka-pakasinikida bir-ikki kun dam olib, aylanib boradi-da,
nima qiladi bir yerda diqqinafas bo‘lib. (Sobir O‘nar, Dunyo shunday
tururmi?) Og‘ilning tomi har safar loysuvoq qilinganida, gartak xarxasha
qilib bo‘lsa-da, tepaga chiqib olardim. (Husan Karvonli, Qishloq).
  GAVARA I 1. Suyak. Qorajon ko‘p o‘ylab o‘tirmasdan nariroqqa bir
soyga qarab, shunday qarasaki, harom o‘lgan eshaklarning, otlarning ga-
varasi-savarasi yotgan ekan. (Alpomish. Aytuvchi: Xushboq baxshi Mar-
donaqul o‘g‘li). Meni hayron qoldirgani terilangan molning gavarasiga
tig‘ tegmagan, faqat lahm go‘sht sidirib olingan edi. Ichak-qorni, o‘pka-bo-
vurigacha joyida turibdi. Rosa ajablandim, men qaytishim bilan quzg‘un-
lar to‘y qilib ketishdi. (Xolmuhammad Karimiy, Tosh qoya). 2. Shox. Kek-
sa bug‘u gavarasi „durr“ silkindi, paxmoq junlari hurpaydi. (Ayrishox).
3. Vujud. Tag‘in ustozining, agar bu baxshining oxirgi qo‘shig‘i bo‘lsa,
ichi bo‘shab, govarasi shovshab qoladi, degan so‘zi yodiga tushib vujudi
titrab ketdi. (Bobo Ravshan, Shom va tong orasi).
  GAVARA II Beshik. Sabrning gavarasi – Saksovul – sho‘rlik armon
– kuymagan bir sen qolding, Yonmagan bir sen qolding. (Usmon Azim,
Turdi Farog‘iy).
  GAVRAPO‘SH Beshik yopinchog‘i. Burchakda cho‘g‘dek gavra-
po‘sh yopilgan yangi beshik oldida cho‘kkalagan oyim ukamga ko‘krak
tutyapti. (O‘tkir Hoshimov, Ikki eshik orasi). Shu bilan ko‘ngli joyiga



                                         – 110 –tushgan Hanifa xola beshikning ustiga baxmal gavrapo‘shni yopib ko‘rib,
kam-u ko‘stlarini tuzatishda davom etdi. (Pirimqul Qodirov, Olmos ka-
mar). Qarasa, beshikning gavrapo‘shi chetga surilgan, Yodgoraning
yuzi ochiq, tunchiroqning xira shu’lasida qizalog‘i shiringina jilmayib
so‘rg‘ich so‘rar, beshik esa o‘z-o‘zidan tebranardi. (Muhabbat Hamidova,
Tugallanmagan sevgi qissasi).
  GAVSHANA Paxmoq soch. Tunovgi ko‘rgani gavshana qalandar, tel-
pagi qayqayib, enasining qoshida o‘tiribdi. (“Rustamxon” dostoni).
  GAYAK Qaysar odam yoki hayvon. – Meni  o‘g‘irlab  kelishni
buyurdimi? Tal’at aka qarz so‘ragan odammi? Agar... qo‘yib yuborsan-
giz, to‘rt juft tilla uzuk keltirib beraman. Ishonmaysizmi? – Men bilan sa-
vdolashma, gayak! – Qan­cha so‘raysiz? Topib berolaman! Tal’at akaning
qarzlarini ham to‘layman. (Azamat Qorjovov, Adashgan qiz qasosi).
  GAZAR (Qarnob) Yaylovning suvli joyi. Ular [qarnobliklar] bema-
lol, shoshilmasdan so‘zini – enag‘anin; suvni – su; qatiqni – qattiq; akani
– oka; cho‘kayapmanni – biqillayapman; yaylovning suvli joyini – gazar
deyishadi. (Ismat Sanayev, Qarnob ota).
  GAZZIK (Xorazm) Navbat. – Ha-aa, – dedi qari va qorliqqan tovush.
– Darrov chiqding? Gazzik yetmadimi yo? (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  GAZZIK-GAZZIK (Xorazm) Navbat bilan. – Gazzik-gazzik jugarini
qo‘riqlab chiqamiz bunnan buyoqqa! (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  GASHIR (Xorazm) Sabzi. Ikki kilo Ziri shaytonning (Zirhi shahidon
qishlog‘ining) quyruqi qaytgan kichkina sershira gashiri (sabzisi), besh
kilo Pishkanikning (Xiva yaqinidagi qishloq) anoriday suvli piyozi, yarim
kilo yuluk (ilik), bir chimdim sariyog‘, ikki kilo “yetmish beshlik” yurt gu-
ruchi va ziravorlar solib to‘rt o‘mcha (tarasha) tashlab, past olovda to‘rt
soat gashir-piyozi bilqillaydi, to‘rt soat shu gashir-piyozning suvida, qirq
qizil murchning suviga yuvilgan guruch bilqillaydi. (Komil Avaz Baxr-
amandlig‘ saodati). Qariqning o‘rtasiga yana makka, kormovoy lavlagi,
solmasining ikki chetiga yarmisiga pamidor, qolganiga gashir ekar ekan.
(Shuhrat Matkarim, Yilon).
  GASHTAKXO‘R (Jizzax) Gapda birga o‘tiradigan o‘rtoq. Gashtakxo‘r
jo‘ralar har qanday sharoitda ham jo‘raboshining izmida. (Nazir Safa-



                                            – 111 –rov, Ko‘rgan-kechirganlarim). Ravotlik, oqqo‘rg‘onlik, uratepalik, hatto
jizzaxlik va sovungarlik mahallalardan ham gashtakxo‘r yigitlarni o‘z
jo‘raboshlari boshlab kelgandi. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  GACHCHI (Xorazm) Echki. Endi qirqlardan oshgan Sovur bozor
ko‘rgan gachchi bo‘lsa-da hozir bir zumgagina tipirchilab qoldi. (Shuhrat
Matkarim, Yolg‘on).
  GELAGAY (Qashqadaryo) Yangi tug‘gan sigir sutidan tayyorlanadi-
gan taom. Ona sovliq yangi tug‘ganida gelagay qilib, shopirib-shopirib,
hur-hur ichganmi­siz? (G‘ozi Rahmon, Qo‘sh kabutar chizilgan uy).
Qog‘anoq, gilagay ichib, Jegda-kebanagin yechib, Cho‘lig‘i chalar sibiziq
Masirqab, dunyodan kechib. (Hol Muhammad Hasan, O‘lan). Gelagay-
dan og‘zimiz oqarmasa, tog‘dan qo‘ziqorin terib kelardik. (O‘roz Haydar,
Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  GEZA Ovchilarning maxsus pistirmasi. Boshqa mahal mayli-yu, geza-
da sovuqdan titrab-qaqshab o‘tiramiz, endi churrak xo‘rakka tushganda
qahqaha urib o‘ljani uchirvorgani chatoq. (Qamchibek Kenja, Palaxmon
toshlari).
  GIDIK (Jizzax) Kuchuk. Gidikning mijozi yaxshi ekan, sal kunda qora
ovqatga o‘rgandi. (Anvar Suyunov, Oqtirnoq). Bola yana yulduzlarga ter-
mulib o‘ylanib qoladi. Elas-elas ko‘rinayotganlarini yaqinda tuqqan Zi-
yrak itining nimjon bolasiga qiyoslaydi. Kunduzi Ziyrak har safar bolala-
rini emizishga kelganda nimjon gidik enasini emolmay g‘ingshib qolgani
esiga tushib, mitti yulduz­lar ham ochlikdan yig‘layotganday tuyuladi: ­–
Otaa?! (Abdulatif Abdullayev, Ota va bola).
  GIDIR Yomonlik, yomon niyat. – Eh, bu tog‘liklar, deyman o‘zimga
o‘zim. Bular balandlarda yurganlari uchun ham ko‘nglida gidir yo‘q, bal-
and odamlar, ularning qiyosini topolmayman. (Axtamqul Karim, Momo-
qiz). Suhrob o‘zidan ham ancha-muncha gaplarni qo‘shib-chatib gapirdi,
hammamiz kuldik, Karim aka, qarilik qursin, odamning esi kirdi-chiqdi
bo‘lib qolar ekan, deb Yulduz­xondan kechirim so‘radi, sal-pal yengil tort-
dig-u ko‘nglimizdan gidir ketmadi... (Ahmad A’zam, Soyasini yo‘qotgan
odam). O‘sha kungi “mojaro”, shu qutlug‘ duo birlan do‘stona yakun top-



                                         – 112 –di. O‘rtada gidir qolmadi. O‘rtada bir she’r qoldi. (Yahyo Tog‘a, Xotira
daryosi).
  GIDIRMOQ 1. Sekinlamoq. Dunyoning turli xil yuk-anjomini ortmo-
qlagan eski avtobus bekatga gidirib o‘tdi-yu, ular bir amallab ilindi. (An-
var Suyunov, Ikki tong orasi). Qarab tursang oldi chopib boradi, Orqasi
ekin bo‘lsa gidiradi. (Ergash Jumanbulbul o‘g‘li, Tarjimayi hol). Qora o‘zi
bilganiday, boshqa otlarni pisand qilmay nari-beri surib marraga keldi,
somon chiziqni yonlab o‘tayotib bir gidirdi. (Sobir O‘nar, Ot choptirsa,
gumburlaydi tog‘ning darasi). 2 Kutmoq. – Ma’qul, Maxsum aka, biroq
sal gidirasiz-da… – Mayli-mayli, bugun kechga, ertan kuniman navbat
tegsayam mayli. Biz kutamiz. (Soyim Is’hoqov, Ko‘klam adog‘ida kuz).
  GIJANG-GIJANG (Xorazm) Ko‘z-ko‘z. –Tandir qizdirib, zog‘ora
terib qo‘ni-qo‘shnilarga gijang-gijang (ko‘z-ko‘z) qilish yaxshi emas,
derdi opam. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  GINALAMOQ Arazlamoq. – Ho‘-o‘o‘ oqsoqol, bu gapingiz bilan
chollarni ojizalarga tenglayapsizmi? – deya darhol ginalagan O‘rozboyni
bir-ikki chol qo‘llab bosh irg‘agan bo‘lishadi. (Xolmuhammad Karimiy,
Qaytish).
  GIRAK Mahkam, mustahkam, jips. Og‘ushidagi qizchani mahkam
quchganicha shag‘al ustiga gupillab yiqilgan Pufak momo joni bejo es-
hakning yuganini hanuz qo‘yib yubormay, o‘z tilida allanimalar deb qa-
rg‘anar, kapalagi uchgan qizcha potirlab yig‘lar, qari ko‘ppak esa tishla-
rini girak qilib, tinmay irillardi. (Anvar Obidjon, Oltin yurakli Avtobola).
  GIRDIBOD Pastdan yuqoriga  tikkalay esadigan quyun, o‘rama.
To‘zon xas-xashakni yig‘ib-jamlab, shar shakliga keltirib allaqayoqlarga
eltib tashla­ganini ko‘rganmisiz? Ba’zan insonni ham shamol-to‘zon shun-
day uchirib ketgan, o‘rnidan ko‘chirgandek bo‘ladi. Girdibodga tushib,
bir necha qadam bosishning o‘zi naqadar mushkul ekanligini sezasan.
(Omon Muxtor, Muhabbat o‘limdan kuchli).
  GIRVAT Quyun. Girvatday aylanar zulm dunyosi... qa’ridan anqirdi
qora ter hidi, go‘yoki bu qadim yo‘llar xudosiz, go‘yoki butun bir elim
berk edi. (Shavkat Rahmon, Saylanma).




                                            – 113 –  GIZA q. geza. Suv yoqalab borayotgan edim, ikki irmoq bir-biriga
qo‘shilgan qumlik oldida to‘xtadim. Pistirma – giza uchun bop joy ekan.
(G‘.Jo‘rayev, Zarafshon to‘qayzorlarida).
  GIZLI Yashirin. Sochlaring tola-tola, Labimda gizli nola. Ichimda
to‘la hasrat, Naylay... E voh, bu hola... (Zarifa Saidnosirova, Oybegim
mening). Men endi o‘shanday ishni qayerdan topaman? Bir ketgan joy-
ingga yana g‘urur va nomusingni yig‘ishtirib, asl yuzingni pardalar orti-
ga yashirib, mug‘ombirlarcha iltifot ko‘rsatib borish kerakmi?! “Yo‘q”,
deydi ichimdagi o‘sha gizli. (Xursandbek To‘liboyev, Hayotga qaytish).
  GOVGUM Endi quyosh botgan mahal; shom. Govgum mahali,
hamma odam hovlidagi yumushlarini yakunlab, o‘zini ichkariga urgan.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch). ...uning bamaylixotir kezib yurganiga sabab
shuki, uy egasini bir necha kun davomida kuzatib, kechki govgum pallaga
qadar qirlar orasida o‘tirib rasm chizishini va uyiga kech qaytishini bilib
olgan edi... (Ne’mat Arslon, Qulfbuzar). Pirman odam-odamni tanimay-
digan govgumda yo‘lni chap solib Qorabuloqqa jo‘nadi. (Hamid Elxon,
Maynagul).
  GUBURGA Urushda chalinadigan asbob. Taqbollar oqshomi bilan
tabl urib, karnaylarni par-parlatib, bug‘, guburga, ko‘s, vag‘ir-vug‘ir, qa-
tir-qutir, qars-qurs tong otguncha olamni buzdi. (“Xoldorxon” dostoni).
Karnay, surnay, g‘ijjak, bolabon, guburga, jazoyil, miltiq, nayza, qilich
ko‘targan, nayza qamishday irg‘olgan, pilta tumanday sassib, lashkari ol-
ambi bosib… ko‘p Lashkar kelib yurtga oraladi. (“Xoldorxon” dostoni).
  GUL Qizamiq. “Falonchining uch bolasi guldan ketuvdi”, “Piston-
chining ikki bolasini bir kunda gul olib ketuvdi” singari iztirobli xotiralar
qayta-qayta tilga olinardi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  GULAMIQ Binafsharang. Mayin, beg‘ubor shabboda esib turar, iliq
qu­yosh nuridan rang olgan yam-yashil o‘t-o‘lanlar orasida, och gulamiq
rang chuchmomalar ajib fusunkor va jozibali ko‘rinardi. (Nazir Safarov,
Ko‘rgan-kechirganlarim).
  GULAFSHON Badanga toshadigan qizil donachalar. Gulafshonim
bu yerga kim ob soldi, Gulafshonim ketarga kelib edi. (“O‘zbek xalq
qo‘shiqlari”).



                                         – 114 –  GULBEDA Yangi o‘rilgan beda. Berdiqul bobo unga qarashdan erin-
maydi. Erta-yu kech ye­mishidan, suvidan xabar oladi, hatto yarim kechasi
turib, ol­diga beda tashlaydi. Sal sarg‘aygan bedani bermaydi, faqat gulbe-
da yediradi. (Mamatqul Hazratqulov, Ta’til kunlari). Bugun uloq-qo‘zilar-
ini Ko‘kbetga haydamadi, gulbeda tashlab, qo‘raga qamab keldi. (Hamid
Alp, Bolalik qo‘shig‘i).
  GULBUTA Na’matak. Men esa hovlimiz ichidagi gulbutadan har
kuni tillaqo‘ng‘iz ushlayman va ko‘zimni chirt yumib ularning bo‘ynini
uzib, undan marjon yasayman. (Halima Ahmedova, Mashrabning xur-
juni). Lo‘li kampir gulbuta ostidagi ajinaning ovozida buyuradi: – Chaqir
qizingni! (Halima Ahmedova, Ishq guli­ning hidi). Zanjirband it huradi,
Tunga qarab g‘ingshinar... Gulbutaning tagida O‘ltiradi ajina. (Usmon
Azim, Bolalikning bir kechasi).
  GULBO‘TA Buyum yasaladigan qizg‘ish tuproq. Qiziltepaning tur-
gan-bitgani gulbo‘tadan iborat. (Shoyim Bo‘tayev, Tandirchining armo-
ni).
  GULDURAK Momoqaldiroq. …Quyunlarda sarob chirpirak, Muar-
rixlar qoladi dog‘da. Ufq ortida yangrar guldurak, Bulutlar hech kutma-
gan chog‘da. (O‘roz Haydar). Guldurak, vahima qilasan buncha? Bor-
yo‘g‘i voqea: Yomg‘ir osmondan o‘z ona yeriga qaytyapti ekan, bu uning
farzandlik burchi-ku, axir! (Qutlibeka Rahimboyeva, Ovozlar).
  GULDURMOMO (Xorazm) Momaqaldiroq. Guldurmomo, - derdi
enam, chopqir otini katta aravasiga qo‘shib olib bulutlar ustida choptira-
di. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  GULKARI Naqshli. Doniyor bobo miyig‘ida kuldi: – Toshni uchirib
o‘ti­rish shart emas, – dedi u sinchkov nazar solgach. – O‘ziyam bilin-
maydi-ku. Ja ko‘ngling to‘lmasa, gulkari qil. Ishing ko‘payadi-yu, puxta
chiqadi. Erinmay oldi-atrofiga loy yalatib chiq, kari-o‘yiqlari yopiladi.
(Olim Jumaboyev, Gulkari).
  GULMOZOR O‘simliklarga boy mozoriston. Undan keyin gulmozor-
lar – na’mataklar, bo‘ritaroqlar, undan u yog‘ida ko‘zi na ochiqqa, na
yopiqqa yotadigan, sarg‘aygangayam sariq, sargardongayam sariq jiyda-
man degan tiziladi. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).



                                            – 115 –  GULPAXTA Qo‘lda chigitlangan paxta. Onasiga yana kun tug‘ardi:
yog‘ga belangan gulpaxta ustidan issiq tuproqni bog‘lab qo‘yardi. Yara
bir kechada bitardi… (Murodxon Burxonov, Ikki tog‘ orasida). Keyin, u
paytlari, yana esi­ngizda bo‘lsa, hammayoq paxtazor, hamma paxtaning
ichiga ko‘milib paxta tergani bilan, o‘zi nihoyatda tanqis, do‘konlarda
yo‘q, ko‘rpalikka topilmas matoh, opam­lar terimdan keyin bir hovuch-
ginasini fartukning ichida yumaloqlab olib kelib, chigitini chiqarib, gul-
paxta qilib olar edilar. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
Qo‘lda chivilgan paxtani gulpaxta, magazinnikini toy paxta deyishadi.
(Bahodir Qobul, Ena shamol). Issiq og‘ush bormi, o‘zing ayt, axir, Gul-
paxta solingan ko‘rpadan ko‘ra? Badbin xayollar yo‘q, o‘ylar yo‘q taxir,
Qishshloq deganlari mana shu, jo‘ra! (Vohid Luqmon, Qishloq).
  GULCHECHAK Suvchechak. Yuziga gulchechakning chandiqlari
abadiy muhrlanib qolgan. (Dilmuroq Sodiqov, Iztirob).
  GUL CHO‘MMIQNING  HISOBI  Chorvadorlar  hisob-kitobi
bo‘yicha ilk bahor kunlaridagi sovuq kunlar. Shu-shu chorvadorlar orasi-
da Navro‘z sayillari davom etayotgan kunlarda ham “Gul cho‘mmiqning
hisobi”dan ehtiyot bo‘lish choralari ko‘riladigan bo‘libdi... (Abdunabi
Abdiyev, Qahri qattiq Ajuz momo).
  GUM Girdob. Shunday hodisa suv qirg‘oqlarining o‘yilishi sababli
suv chekkala­rida paydo bo‘ladigan suv aylanmasi – gumlarda ham ro‘y
beradi. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar). Sharsharaning balandligi
bir terak bo‘yidan ortiq, suv tushgan o‘rin juda chuqur o‘yilgan va bunda
gum paydo bo‘lib, suv aylanib turar edi. Gum atrofida har xil daraxtlar
o‘sgan, salqin joy edi. Bunda biroz to‘xtab, yuvinib gumning pastidan su-
vning chap tarafiga o‘tdilar. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar).
  GUMMIK (Qashqadaryo) Sovliq sutini emmagani bois o‘sishdan qol-
gan qo‘zi. Gummik tusog‘ingni ovziga arpa tegmagan. Qachon qarasam,
tutga bog‘langan ko‘yi soyalab jotaydi, – deya zahrini to‘kdi otam. (O‘roz
Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  GUNAFSHA Binafsha. Chechakmi – chechak, Ko‘kish, fusunkor, Jim-
jima xati, Gunafsha oti. (Mirtemir, Ko‘klam elchisi).




                                         – 116 –  GUNOGUN Rang-barang. Bahorda – qizlar qishlik ro‘dapolarini tash-
lab, avval yengilroq yomg‘irpo‘shda, so‘ngra ko‘zni quvnatib, ko‘ngilni
ezadigan gunogun ko‘ylaklarda darsga qatnay boshlaganlarida, Burhon
ijaraxonada olma archib o‘tirib, shunday deb qoldi... (Ahmad A’zam,
Almisoqdan qolgan Karim). Gunogun noz-ne’matga to‘ldirib dasturxon-
ni, Boplab mehmon qilishga chog‘lanmish be­imonni. (To‘ra Sulaymon,
Mo‘rchamiyon).
  GUPPI Hovliqma. Ayniqsa, Eshboy qizilning o‘g‘li Ashir guppiga
qo‘shib-chatib, so‘lagini oqizib aytib berishini o‘ylab quvondi. (Anvar
Suyu­nov, Ikki tong orasi).
  GURDOLI Mevasi dumaloq olxo‘ri turi. Bir gektarcha keladigan
uzumzor, atrofida turfa daraxtlar: olma, o‘rik, yong‘oq, shaftoli, olcha,
qaroli, gurdoli... (Mamatqul Hazratqulov, Ta’til kunlari). Aslida bu joy
ham daraxtlarga burkangan bo‘lgan: noshvoti, olma, behi, gurdoli...
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  GURUNGBOZ So‘zamol odam. Qo‘ldosh degan alomat akaxonim
bor. Qiziq odam, gurungboz. Kishti kelsa davralarda boshidan o‘tgan
g‘aroyib voqealarni o‘ziga xos ohangda aytib yuradi. (O‘rolboy Qobil,
Dashtliklar). Buvamning G‘affor oshnasi rosa gurungboz ekan. (O‘roz
Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘q­moqlar).
  GURUNGLASHMA (Xorazm) Gap. Gurunglashmadan keyin qo‘ni-
qo‘shni va qarindoshlar uyni ko‘rishdi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
Bir necha kundan keyin Erka akam shu xonada gurunglashma berdi.
(Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  GURVADAK Sandal eshigi. Uyning o‘rtasiga kichik bir chuqur qa-
ziladi. Chetlariga g‘isht yotqiziladi. Shu chuqur ustiga to‘rtburchak kub
shaklidagi stolcha o‘rnatiladi. O‘sha oyoqlari o‘rtasida gurvadak dey-
iladigan eshikchasi bo‘ladi. Gurvadak o‘sha chuqurcha ustini qoplaydi.
(Aziz Qayumov, She’riyat jilolari).
  GOVBOSH 1. Boshi katta. Kaltabo‘y, miqti va govbosh Kattaboy Qul-
tosh (Anvar Suyunov, Majlisboshi). 2. Ahmoq, kallavaram. Men govbosh
sira parvo qilmagan ekanman. Hali Yaxshigul seni rad etdi-yu menga te-
gib qo‘ya qoldimi, ol-a. (Sobir O‘nar, Chambilbelning oydalasi).



                                            – 117 –  GOVLAK Oyoqlari uzun, zotli ot. Azonda uyg‘onsam, ular ot boldir-
ini qarichlab o‘lchayotibdi. Qancha uzun bo‘lsa, shuncha yaxshi bo‘lar-
kan. Bu – govlak ot, dedi chol. (Dilmurod Sodiqov, Yurtkezar).
  GO‘GAYIN (Xorazm) Ko‘k ari. Hozir bulbul seyrap getdi bellada,
Boshqo yerda vizzildo, hay go‘gayin. (Matnazar Abdulhakim, Xorazmcha
she’rlar).
  GO‘K (Xorazm) Ilk ko‘karib chiqqan beda. Yo‘rinja ekilgan otizlarda
go‘k nish urdi. (Komil Avaz, Sozanda). Go‘kni dalada alohida-alohida
tersa ham bo‘ladi, lekin uni tozalash, yuqorida aytilgan taomlarni tayyor-
lash ko‘p qo‘lni talab etadi. (Komil Avaz, Sozanda).
  GOʻLAYMOQ Do‘laymoq. Yuvoshga musht doʻlayma, zoʻrni koʻr-
sang, goʻlayma, och qolganda sulayma, Qizlar sendan kulmasin. (Anvar
Obidjon, Meshpolvonning sarguzashtlari). Qachon qaramasang, anqov
boladay lallayib og‘zini ochib o‘tirishadi. Mana bittasi, yana ammamning
buzog‘iday go‘layib turibdi. (Habib Siddiq, Anqov ekan). Gulnora avval
go‘layib turdi, biroq Aziza bilan Amir kampirga ergashgach, barmoqla-
rini o‘quvsiz birlashtirib, yuziga yaqinlashtirdi. (Alisher Ibodinov, Ko‘l
bo‘yida).
  GO‘MMA Ichiga go‘sht, kartoshka, oshqovoq, ko‘k solib tayyorlan-
adigan somsaning bir turi. – Kelinim tushmagur momomizning tishlariga
qoyim qilib, yumshoqqina go‘mma pishiramiz, yeb ketadilar, nevaralar-
iga ham olib boradilar deb, qizi bilan xamir qorib, ijjon tayyorlayotir
ekan. (Komil Avaz, Yoqut momo). – Yo‘q, Ro‘zika, men ketmasam bo‘lmi-
ydi. Ichima bir havl tushdi. Go‘mma yemay yurgan yerimmi. Izzat bo‘lsa
shuncha bo‘lar, rahmat. (Komil Avaz, Yoqut momo). Ikki ko‘cha narida
turadigan (ismi esimda yo‘q) ayolmand bir kishi o‘lib qolgandi. Momom
buni eshitib, kelinoyimga bir tavoq go‘mma pishirib, yo‘qlab kelgin ye-
timlarni, savob bo‘ladi, jonim bolam, deb qoldilar. (Nodira Yangiboyeva,
“Aytilmagan qo‘shiqlar”).
  GO‘SALA 1. Buzoq. Kuzning ko‘ragi – go‘salaning xo‘ragi. (Maqol).
Odamga – lafz, go‘salaga – dum. (Maqol). – Go‘sala bo‘shalib ketibdi
– dedi Soliya negadir velosipedning ruliga qo‘lini qo‘yib. (O‘tkir Hoshi-
mov, Sirli yulduz). – Narxi… nichevo! Turish-tarovatingizdan uch-to‘rt



                                         – 118 –so‘lkavoyning betiga qaramaydigan mardi maydonga o‘x­shaysiz-da. Yana
narxni so‘raysiz. Ha, ot bilan tuya bo‘­larmidi… Go‘sala bo‘lar, bo‘taloq
bo‘lar… Bo‘ldi, qop­ni oching… Tog‘a! (Muhammad Ochil, “Mangu
jang”). 2. Yengil so‘kish. Tog‘am jahl ustida oshirib yuborganini fahmlad-
imi yoki Murshid pinhoniy ishlarimizni valdirab qo‘yishidan cho‘chidimi,
ancha yumshoq ohangda dedi: – Hali xatolaringni tu­shunasan! Kimning
ummati ekanligingni unutib quyibsan, san gumroh, go‘sala! (Nusrat Rah-
mat, Fojia).
  GO‘SAM (Qash.-Surx.) Katta serka, qo‘ylari yetaklab yuruvchi keksa
serka. – Chavan­dozlar-ov, eshitmadim demanglar, ustiga yana bir go‘sam
serka qo‘yildi! Chavandozlar chuh-chuh, deya otlarini uloqqa chorladi.
(Tog‘ay Murod, Ot kishnagan oqshom). Bu ikki polvonga bir go‘sam ser-
ka, bir juft uchlamchi kalish, besh so‘m pul qo‘yildi! (Tog‘ay Murod, Yul-
duzlar mangu yonadi).
  GO‘YANDA Ta’ziya marosimlarida yig‘i-yo‘qlov qo‘shiqlarini ijro
etuvchi ayol. Har gal biror yangi ayol uyga kirganda birdan yalpi yig‘i
avjga chiqar, keyin ulardan go‘yandamiz kimdir birovi yanada dardkash-
lik bilan marsiyago‘ylik­ni boshlar edi… (Norto‘xta Qilich, Hassakash).
  GO‘NGZAMBURUG‘  (Buxoro) Go‘ngda  o‘sadigan  qo‘ziqorin.
Xo‘sh, madomiki hamma namozxon ekan, nega… nima uchun o‘g‘rilar-u
kazzoblar, imonsiz ko‘chirmakashlaru zar-u zevarlarga o‘ch xonimchalar
bahor yomg‘iridan keyingi go‘ngzamburug‘day ko‘paygandan ko‘payay-
aptilar?.. (Norto‘xta Qilich, Ibrat).

               H

  HABDORI Usti hazm qilinadigan plastiksimon modda bilan qolan-
gan qattiq dori shakli. Tokchadagi shiqirloq idishda turadigan xabdoridan
qo‘liga tutsam, darrovgina og‘zilariga solib, yonidagi choynakdagi sovuq
choy bilan yutinadi. (Gulnoz Mamarasulova, Shahardan kelgan tashvish).
  HABO [a. habo – chang, gard] Chang, to‘zon. Habo – yugurdak
no‘vkari to‘­zonning, To‘zon - haboning sha’munot begi. (Ikrom Otamur-
od, Olam – ­jadval).


                                            – 119 –  HAJJA (Xorazm) Alebastr. Ana undan keyin terilar tuki pastga, charm
tomoni yuqoriga qaratib yotqiziladi va tekislanadi, ustiga hajja sepilib,
tosh bilan yana tozalanadi. (Komil Avaz, Sozanda).
  HALFANAXO‘RLIK O‘rtaga pul tashlab o‘tkaziladigan yig‘in, gap;
halfana. Bekorchilikdan o‘zlarini qayoqqa qo‘yishni, kuchlarini nimaga
sarf qilishni bilmagan yoshlar gap-gashtakdan tashqari, har zamon-har
zamonda, haftaning dushanba kuni to‘kma – halfanaxo‘rlik ham qilishar-
di. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  HALLOJI Paxta, junni taraydigan maxsus taroq. Bular usta Sharif,
usta Fuzayl, usta Xusayn, usta Abdusalom polvon ham boʻlgan, mergan
ham boʻlgan. Bular doʻmbira, dutor, dux, charx, halloji yasagan. (Sayful-
lo Tursunov, Qobil Rashidov, Boysun). Ha, bir uyum yung­ni hallojidan
oʻtkazganda, bir hovuch tivit qoladi: boshqasi nishxurt, chiqindi. (Shukur
Xolmirzayev, Yozuvchi kim)?
  HALPIDA [a. halb – sut sog‘uvchi] Asnosida. Qo‘rquv bilmas yuragi-
ga qiziqish oraladi. Shu qiziqish halpida devor oshdi. Ko‘cha va daladan
o‘qdek uchib o‘tib, tepalikka intildi. (Normurod Norqobilov, Oqbo‘yin).
Jon halpida Jon holatda. ...kimlardir bola-chaqasini opichlab, yetaklab,
qiy-chuv qilib do‘nglikka, huv o‘sha Talas tog‘lariga tomon chopib borar,
sarosimaga tushgan aholi jon halpida omon qolishga tirishar edi. (Sobir
O‘nar, Begona mehmon). Tovuqlar jon halpida har tarafga qochib qolish-
di. (Anvar Obidjon, Hakka xolaning ig‘volari).
  HANA Egar. Eshaklarga to‘qim tikuvchilar, arqon eshuvchilar, hana
yo‘­nuvchilarga ham yetarli yumush topilgan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
Eshakka ikkita arg‘amchi, bolta taqilgan, arg‘amchilar hananing qoshi-
dan o‘tkazilib chandilgan, bolta oldingi qoshning ipiga osilib, quyushqon-
ga qistirilgan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  HAKARKOVUSH [Hakkari kovush] Uchi yuqoriga qayrilgan ko-
vush. Kampirni yeganingda, hech bo‘lmasa hakarkovushi qolgan bo‘lar-
di. (Anvar Obidjon, Meshpolvonning janglari).
  HAKKORI Ko‘pkarida  kiyiladigan poshnasi baland charm  etik.
Mo‘ylablarin yog‘lagan, Hakkari durang etik, Olifta, satang, tetik, Yag‘rin
tashlab hayqirib, O‘tganlarni ko‘rsatib: “O‘lmasin, yigit ekan, Qay-



                                         – 120 –si azamat o‘g‘li, Uloqda katta to‘qli Chovidan sirqib chiqmas”. (G‘afur
G‘ulom, Tagdo‘zi). Davla miq etmay To‘riq qashqaning beliga burgutdek
qo‘ndi. Boshiga quloqchin, ustiga esa boy ko‘pkariga olib yuradigan pax-
talikni va oyog‘iga maxsus hakkari etik tortgan edi. (Ollonazar Ulug‘ov,
Pahlavon Davla). Boshida surteri telpak, egnida oq bosma chakmon,
oyog‘ida ultondan tikilgan hakkori etik, shu turishda Alpo­mish bo‘lmasa
ham Qo‘shquloq polvonga o‘xshardi. (Hamid Alp, Norkallaning uylani-
shi). U ko‘hnado‘zlik qilar, ayollar poyabzalidan tortib chavag‘onlarning
poshnasi baland hakkari etigigacha uning qo‘lida jilo topardi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  HAKRA (Xorazm) Burj; qal’aning to‘p turadigan maxsus joyi. Tosh­
hovuz hakrasining kunbotar tubidagi to‘piri tizzaga keladigan yo‘ldan
mashina gaz berib o‘rnidan jilganda opamning yig‘lab qolganiga ko‘zim
tushgan edi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  HALFANA O‘rtaga pul tashlab qilinadigan ziyofat. Halfanaga palov
qil­moqchi bo‘ldik. (G‘afur G‘ulom, Shum bola).
  HALGANCHAK Arg‘imchoq. Halganchak uchdim, uchdim, Sholi-
poyaga tushdim, Peshonamdan o‘rgilay, Sevgan yerimga tushdim. (Xalq
qo‘shiqlari). ...qizlar halganchak uchishni, qizaloqlar happak bilan tol-
popuk o‘ynashni boshlab, …yilqichilar jona-jonada “hayt”lab, hay-hay-
lagan kezda Odil polvon keliniga to‘y olib bordi. (To‘ra Sulaymon,
To‘lg‘onoy).
  HALVOYGIHI Tog‘ giyohi. – Yo‘g-e, – dedi Qudrat aka.  ­– Sen
qolaqol, men huv anavi qirdan halvoygihi qaziyotgan odamlardan ho‘kizni
so‘rab, oyoqchi podasi o‘tlayotgan yaylovni ko‘rib kelaman. Iloji bo‘lsa
barra qovurtirib tur. (Isak Sattorov, Morvoz). – Qirdan turib chaqirsang
halvoygihi qaziguvchilar kelishsa ham bo‘laveradi, boraqol bo‘tam. (Isak
Sattorov, Morvoz).
  HALG‘USHTAK Belanchak. Hammadan oldin kelgan Hayitgul hay-
allamay allabeshik (halg‘ushtak) ning pardasini ko‘tardi, unda belangan
bola qop-qora bo‘g‘ilib, hushsiz yotardi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch.
  HAMPO [f.-t. hampo – hamqadam] Do‘st, rafiq, yo‘ldosh, yordam-
chi. Devor-darmiyon qo‘shnimiz, qolaversa, kichiksan, tez-tez xabar olib



                                            – 121 –tur, bir-bi­ringga hampo bo‘lib yuringlar, o‘zini yolg‘iz qoldirmanglar, de-
gan – bir kuni shirakayfligida aytib yuborib, buvim juda ajoyib kampir
edilar-da, devdi. (Sho­yim Bo‘tayev, Men, onam va bolam).
  HAMPOLIK Sheriklik, yordam. Hatto katta onaning qizi O‘g‘iloy
bog‘-hovlida yashab, kichik onasiga hampolik qilib yuribdi. (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch).
  HANKIRCHAK (Xorazm) Arg‘imchoq. Har bir uyga kirganda meni
ko‘proq hankirchaklar qiziqtirdi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  HANPA q. hampo. [Iziddin inoq:] – Sag‘an biror hanpayi tegur-
mu-ki, bul farishtaning etakig‘a shunchaliq osilursen?! – Hanpayi... Yax-
shi maslahatlarin aytur, valiahd boz chaqirtursa birikib borib, tanishtur-
moqni va’da qilur. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  HAPPAK Beshta yoki uchta mayda tosh bilan o‘ynaladigan bolalar
o‘yini. Sayilga chiqqan qizchalar esa happak, quvlashmachoq, beshtosh
singari o‘yinlar bilan band, aksariyat jamalaksoch go‘daklar. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch). – Dastavval ikkita qiz keldi, – mayda chaynay-chay-
nay davom etdi. – Tushuntirdim, gapirib berdim. Indamay eshitib o‘ti-
rishdi. Keyin, ssenariy yozish happak o‘ynash yoki kashta tikish emas,
juda og‘ir, murakkab, deb ancha-muncha notatsiya o‘qishdi. (Abusaid
Ko‘chimov, Binafsha). …qizlar halganchak uchish­ni, qizaloqlar happak
bilan tolpopuk o‘ynashni boshlab, …yilqichilar jona-jonada “hayt”lab,
hay-haylagan kezda Odil polvon keliniga to‘y olib bordi. (To‘ra Sulay-
mon, To‘lg‘onoy).
  HAPPOY 1. q. hoppoy. Bolalagimda ko‘rganman: ko‘kala soqoli
ko‘krakka tushgan, qotmadan kelgan, kulib turuvchi ko‘zlarida chaqmoq
izi muhrlangan; oyog‘i besh yoshli go‘dakning bir happoyicha kelardi.
(O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar). Bir happoy orqaga
tisarilib, ko‘rdimki, so‘l tarafdagi kichik tepalik yonida kimdir arqon-
ga tang‘ilgan itni sudrab kelyapti. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralag-
an so‘qmoqlar). 2 Chillik o‘yinda bir bilak o‘lchovi. – Nahalboy, – bosh
cho‘ponni chaqirdi u. – Odamlaringminan qo‘raning bu tomoniga o‘tib,
bir qator bo‘lib turinglar. Oralaring o‘n eki-o‘n uch happoydan uzoq
bo‘lmasin. (Soyim Is’hoq, Vafodor).



                                         – 122 –  HAPPOZ [f.-t. obboz – suvchi, g‘avvos] (Buxoro) Sho‘ng‘ish. Bino-
barin, bir zamonlar happozi – obboziga o‘ch yosh-yalanglarni bag‘rida
benihoya, beminnat yayratib-yashnatgan ro‘dimizning Pirmas atalganligi
ham ayni haqiqatga yaqindir. (Norto‘xta Qilich, Ibrat).
  HAQIQ Aqiq. Kerakmas inju ham sensiz, haqiq ham, Kerakmas shad-
dod ham sensiz, daqiq ham, Hayot ham men uchun sensiz bema’ni, Sensiz
o‘tmasin-da hatgo daqiqam. (Mirtemir). Qizlar haqiqdek lablariga chan-
qovuzni qo‘yib, nozik barmoqlarini harakatga keltirganlarida, ajoyib mu-
siqiy jarang yuraklarga orom bag‘ishlardi. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-ke-
chirganlarim).
  HAQLAMOQ (Qarnoq) Sadaqa so‘rab tilanchilik qilmoq. To‘xtadim.
“He, kalla! Bular devonalar-ku! – dedim ichimda. – Kichkina vaqtimda
haqlab tez-tez kelib turishardi. (Sa’dulla Siyoyev, Saratonda qor yog‘di).
  HARASON [f.-t. haroson – qo‘rquv] Qo‘rquv, vahima. Yer yuzidan suv-
lik chekinib, lavalar qotib, toshga aylanayotgan davrlarda shu “adres”lar-
da yashagan tabarruk dinozavrlar harason ichida quruqshab borayotgan
qoyalardan so‘nggi bor o‘tgan va qotib borayotgan qo­rishmada uning
izlari muhrlanib qolgan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Ana shunday kam
uchraydigan manzaralar bo‘ylab odimlab, hayajon va harason bilan kin-
dik qoni tomgan qishloq sari bor­yapti. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  HASALI PO‘STAK Turli rangli terilardan tikilgan, bezakli po‘stak.
Oysifat boyvuchcha bir talay ovsinlari  , qayinsingil-u ovuldoshlari bi-
lan napramach, bo‘g‘jama, qurlar, oynaxalta, qoshiqlov, tuzliq singari
buyumlarni qo‘ldan chiqardi. Qancha gilam, hasali po‘stak, takyamatlar-
ni aytmaysizmi. (Xo‘jamu­rod Toshtemirov, O‘tov). Enasi yangalar va am-
malar ishtirokida ko‘rpa-to‘shak qaviydi, kigiz bosadi, xasali po‘stak ti-
kadi, qizning o‘zi gilam to‘qiydi, palaklar, kuyovga to‘n va belqars tikadi,
o‘tovning yopinchiqlari, uzuk va tuvurlig‘ini, boylar – matari, ya’ni qur
va tizmalarini qo‘ldan chiqaradi. (Hamid Alp, Norkallaning uylanishi).
  HASAYNI Xalq seleksiyasida chiqarilgan, morfologik va biologik xu-
susiyatlariga ko‘ra husaynidan farq qiluvchi mahalliy xo‘raki uzum navi.
...dadam Mamasoli degan Mirishkor tanishinikidan olib kelib ekkan qar-
silloq hasayni uzumlarni xaltaga joylayotsam, bolalaringni tentiratib, qa-



                                            – 123 –chongacha shu ahvolda yurasan, o‘g‘lim, deya ayam qaytadan kuykanish-
ga tushdi. (Anvar Obid­jon, Ajinasi bor yo‘llar). Atirgullar qiyg‘os ochilib
elektr nurida ayvon tovlanadi. Hovli etagidagi baland ishkomda sanoqsiz
uzum boshlari: qora chillaki, oq daroyi, endi oqara boshlagan husayni,
hasaynilar osilib yotibdi. (Hamid G‘ulom, Mushkul savdo).
  HAYLA (Qashqadaryo) Hu ana. Soriboy gap boshladi. – Hayla ko‘rin-
ib turgan tosh qoya­ning ustiga chiqib zerikkanim uchun tomosha qilib yot-
dim. Bir mahal to‘qqiz qoq tarafdan chang ko‘tarildi. (Xolmuhammad
Karimiy, Tosh qoya).
  HAYAT 1. q. hayot. To‘rt otning ustini og‘ir yoptirdi, tong otguncha
keng hayatda to‘balab choptirdi, oppoq ko‘pikka botirdi, tong shamoliga
qotirdi, ikkita-ikkitadan mindirib darvozaga choptirdi. (“Rustamxon”).
Sangloq bilan yurib qaloqdan oshdi, hayatning ichi bilan daraxtlarni
qoralab boraverdi. (Hamid Elxon, Maynagul). Ikki tarafida uchlari nayza-
dek ko‘kka sanchilgan tik zovlar, taram-taram soyliklaru qiyaliklar, adoq-
da esa qishloq, dov-daraxtli hayatlar, ular aro ilonizi tosh yo‘l cho‘zilgan.
(Hamid Elxon, Ayol va ilon). Yozda o‘zla­riga tegishli tomorqa (hayat)
lariga o‘tishgan. Qish yaqinlashganda qishloqqa, soy bo‘yida qurilgan
paxsa uylariga qaytganlar. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash). 2 (Tosh-
qo‘rg‘on) Bedazor. Negadir toshlari o‘pkadek g‘ovak va teshik-teshik
bo‘lgan Xo‘japka degan joyda “bir parcha” hayat – yo‘ng‘ichqazorlari
bor edi... (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  HAYMA [a. hayma – chodir, katta soyabon] (to‘g‘risi – xayma)
Chodir, o‘tovga o‘xshagan ulkan soyabon. Bu dunyoda podshoman deb
ko‘ksin kergan Ham ostig‘a kursi qo‘yib hayma urgan Necha minglab
cherik yig‘gan xonlar qani. (Ahmad Yassaviy). Go‘yo hayma uzun qish
bo‘yi tashna – Kutganday bu bog‘ning gullashin takror. Shaharning ser-
shovqin joylarin tashlab, Saralab bu bog‘ga qo‘nganday bahor. (Qutlibe-
ka Rahimboyeva, Yaxshi kunlar keldi).
  HAYOT Imoratning oldi qismidagi bog‘, ekin maydoni. Erta qishda
ha­yotimda ayiq izlarini ko‘rdim. (Bahodir Qobul, Oqdala). U Biydi mo-
moning hayot o‘rtasida cho‘loqlanib go‘ng tashib yurgan Normatning
oldiga borib, nimalardir deb, yer tepinib, o‘tirib olganiga, yuziga ko‘rsat-



                                         – 124 –kich barmog‘ini tirab, yer mushtlayotganiga qarab turardi. (Nazar Esh-
onqul, Urush odamlari).
  HAYROV Ariqlarni tozalash ishlari. Odamlarning ahilligi, birdam-
ligi hayrovda yaqqol seziladi. Shukrki, mustaqillik tufayli bunday qad-
im qadriyatla­rimiz yana tiklandi. “Hayrov – azaliy qadriyat”. Uni Abray
oqiraq hayrovga olib ketgan. Hafta-o‘n kunda kelib qolar. Sabr qilsangiz,
Safarning javobiniyam olarsiz. (Nurilla Chori, Qizg‘aldoq). O‘sha yillar-
da odamlar har yili erta ko‘klamda Qoratepa arig‘ida hayrov qilishib,
suv yo‘lini tozalashar edi. Bir hayrovda To‘la polvon ham ishtirok etdi.
(O‘rolboy Qobil, Ayiqni yenggan polvon). Uning ko‘z o‘ngidan bahor-
gi yaylov va qirda tiklangan o‘tovda chordona qurib o‘tirgan otasi, sal
narida qo‘y sog‘ayotgan onasi va hayrovdan endi qay­tib, kunchuvoqda
toblanib yotgan ukasi o‘ta boshladi. (Bobo Ravshan, Shom va tong orasi).
  HAYROVCHI Ariqlarni tozalash ishlari ishtirokchisi. Mojor qish-
log‘idan bir momo savob uchun hayrovchilarga bir paqir ugra osh olib
keladi. (O‘rolboy Qobil, Ayiqni yenggan polvon). Safari qarigan qish
kunda Qizg‘aldoqni ikkiga bo‘lib o‘tgan damariqda Abray oqiroq boshchi
hayrovchilardan oldin loyqa suv keldi. (Nurilla Chori, Qizg‘aldoq).
  HAZ Rohat, farog‘at. Keyin mingginchi, ehtimol millioninchi marta
“Yozning hazini pashsha bilan vakil buzadi”, degan dono gapni aytgan
insonga tasannolar aytib, yangi vakil, komissiyani kutib olishga hozirlana
boshlashdi. (Shuhrat Matkarim, Og‘riq). Haz etmoq Maza qilmoq, huzur-
lanmoq. – He, chiqonlaringni ham ayttirma! Ular sening ham, mening ham
ustimdan haz etib kulsalar ke­rak. Sen bo‘lsa … farishta deysan. (Shuhrat
Matkarim, Boljon). Yigitlarning yol to‘shinda, Joziba bor qilmishinda,
Haz atasiz og‘ushinda, Galin bo‘ling Xorazma. (Safo Ochil, Galin bo‘ling
Xorazma). Oyparchaning oyoq-qo‘li biroz ilib, joni haz topdi. (Fayzulla
Salayev, Ota o‘rni).
  HECHQURSA Hech bo‘lmasa. Hechqursa qornimiz qovzanar deb
o‘yla­dim. Lekin dastur­xon nochor edi. Na ovqat, na qorinni aldashga du-
rustroq narsa bor. (Sobir O‘nar, Aka-ukalar).
  HILOL Tog‘ kurkasi. – Nima sayrayapti? – cho‘chib so‘radi Safo aka.
– Hilol,– dedim.– Juda kamyob qush. (Shukur Xolmirzayev, Olis yulduzlar



                                            – 125 –ortida). Tog‘ning olis cho‘qqilarida hilol sayraydi. (Hamid Alp, Bolalik
qo‘shig‘i). Hilol qushday hurkib-hurkib Suvga enib boraman. Buloqbosh-
da bo‘z otliqning Poylashini kuylayin. (Sh.Salom). Bilsam, tog‘ kurkalari
– hilol kaklik – takalar uchun soqchi vazifasini o‘tarkan. (G‘ofur Jo‘rayev,
Chotqol tog‘ o‘rmonlarida).
  HILPIN Shabada. ...o‘zidan ikki-uch yosh katta akachaning mehr-
li g‘azab­da andarmon-sarson turishi juda yoqadi. ...orqada yolg‘iz qol-
gan bolalarni yengilgina epkin, yelpin, hilpin qurigan barglarni oldiga
solib kelganda unga qo‘shilib bolakayning atrofida aylanib shitirlabgina,
shivirlabgina qo‘rqitishni... keyin seskanib-seskanib siyib qo‘yishiniyam.
(Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  HIMARMOQ Shimarmoq. – Yo‘q ko‘raman-da shu maylisingni.
Nima gap ekan? Paxta-maxtaga aytishdimi? – dedi kampir dasturxon yo-
niga cho‘karkan keng ko‘ylagi yenglarini himarib. (Ma’mura Zohidova,
Boychechak).
  HINJI Inju, dur, marvarid. Qora-qora, deyvermanglar yorimni, Qora
munjiq hinji bilan aralash. (“O‘zbek xalq qo‘shiqlari”).
  HISHTAROVLAMOQ Shoshmoq. Gap qo‘shsa, kimdandir gap
eshitib qoladiganday. Boyqadam ham ne  bir kundan beri yalog‘ini
hishtarovlagancha shosha-pisha yalab-yulqaydi-da, dumni chotga qisib,
iniga urib ketadi. (Bahodir Qobul, Bog‘dagul). Shunda Nafas: “Ovchiga
qaro doridi”, dedi. Hayrat o‘qnini vahima bosdi. Nafas hishtarovlagan-
cha cho‘kka tushib kalima qaytara boshladi. (Bahodir Qobul, Enashamol).
O‘tira solib shoshgancha, hishtarovlagancha kalima qaytargan bo‘ldi.
(Bahodir Qobul, Enayo‘l).
  HOBBONI Maqtanchoq. Bir kuni, turmush tashvishlaridan charcha-
gan Otash hobboni uyining orqasidan sharqirab oqib o‘tadigan ariqning
bo‘yida, durrachasi bilan yelpini-ib o‘tirsa, eski, shalag‘i chiqib ketgan
“Jiguli”sini varanglatib, Bo‘tash gupir o‘tib qolibdi. (Abdunabi Boy-
qo‘ziyev, Teshikmozor hangomalari). Ikki ming so‘mga kichikroq uy
qursa bo‘ladi, bu hobbonining bezrayib besh mingdan kelishini ko‘ring!
(Anvar Obidjon, Ajinasi bor yo‘llar). – O‘zing aytding-a maqsadi boshqa
deb. To‘g‘rimi? Hali oqsoqollarning gapini eshitmabsan-da. Bilasanmi,



                                         – 126 –Davlaboyning ham hobboni qilig‘i ko‘p edi. (Xolmuhammad Karimiy,
Qaytish).
  HOBBONILIK Maqtanchoqlik, gerdayish. Eplay olarmikinman de-
gan hadik ko‘ngliga g‘ulg‘ula soldi, lekin ustachilik qo‘lidan kelishi-
ni aytib hobbonilik qilib qo‘ygan, endi taysallash noqulay. (Qamchibek
Kenja, Palaxmon toshlari). – Xo‘rozimning shallaqiligidan bezib, oxiri
pastko‘chadagi jiyanimga bervordim, – hobbonilikni davom ettirdi u.
– Bervordim-u, haliyam qulog‘im tinchimaydi. Ertalabgacha “Qurvan-
aqqu-u-l! Qurvanaqqu-u-l!” deb meni cha­qirib chiqadi. (Anvar Obidjon,
Buzoq guvohlikka chaqirilsin!)
  HOPPOY (Qashqadaryo) Qadam. Momomiz ikki hoppay tashlashi
bilan buvamiz ilkis uning qo‘lidan tortib, ot egariga o‘ngarganda, otiga
qamchi urgan (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar). Xullas,
Saypi muallim qadami bilan hoppoylab oltmish hoppoy sanab, u boshi-
gayam, bu boshigayam yalpoq qayroq tosh bilan o‘yib bir chiziq tortardi.
(Sobir O‘nar, Bibisora).
  HOPPOYLAMOQ Qadamlamoq. Xullas, Saypi muallim qadami bi-
lan hoppoylab oltmish hoppoy sanab, u boshigayam, bu boshigayam yal-
poq qayroq tosh bilan o‘yib bir chiziq tortardi. (Sobir O‘nar, Bibisora).
  HORIMTOL Dangasa. Dashtliklar sal horimtol tob, ko‘pchiligi ber-
sang jeyman deydiganlar xilidan. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan
so‘qmoqlar). Kuz sarg‘ayar, Kuzdir horimtol Tabassumi ko‘rinmas ko‘zga.
Go‘yoki u muhtoj ham emas Biror rag‘bat – maqtovli so‘zga. (Rajab Xol-
bek, Ovozsiz kuylar).
  HOVAR Tekislik. – Ha, polvonjonlar, bo‘shashmanglar, jonli-jon-
li oli­shinglar, – deya chirkin somon, yog‘och qirindisi qalin to‘shalgan
hovarda bellashayotgan o‘spirinlar atrofida aylanib turardi u, – zot kam
bo‘lsa, hali yana qo‘shaman. (Luqmob Bo‘rixon, Quyosh hali botmagan).
Ota-onadan kechib bo‘lmaydi ekan, keng hovariniyam tepa deb bildik.
(Murodxon Burxonov, Ikki tog‘ orasida). Katmanning hovari yana hu-
villab qoldi. (Xolmuhammad Kari­miy, Tosh qoya). Hovarda qolmoq Qa-
rovsiz, kimsasiz qolmoq; ko‘chada qolmoq. Sizdan yaxshiliklar ko‘rdim...
Agar men dumalab ketsam, Xolmat bilan Xojar hovarda qolmasin, opa-



                                            – 127 –jon... (Nazar Eshonqul, Urush odamlari). – Hech kimsa­ning o‘ligi hovarda
qolmaydi, oshna. Yaxshisi, nomai a’molingni o‘yla, so‘rov-savol bo‘ladi,
– degan do‘rillash eshitildi. (Xolmuhammad Karimiy, Janoza).
  HOVVAR q. hovar. Tashvishga tushib qolgan Toshqul butaning pa-
nasidagi andak hovvarni joriblab, tozaladi, o‘rtasi teshik sholchani tash-
lab, Xadichani o‘tqazdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  HULKARGA QARAGAN (KUTGAN) TAKADAY Kimdir niman-
idir kutib yoki kutib turgandek o‘tirgan holatga nisbatan aytiladigan ibora.
Kimdir nimanidir kutib tursa yoki kutib turgandek o‘tirgan bo‘lsa, unga
qarata biroz iztehzo bilan shunday deyiladi: “Ha, falonchi, nega hulkarga
qaragan takaday bo‘lib o‘tiribsan?” Hulkar – bir to‘p g‘uj yulduzlarning
nomi. “Yetti qaroqchi” – “Katta ayiq” turkumiga kiruvchi yulduzlarning
“qo‘shnisi”. Qish adog‘ida Somon yo‘lida ana shu yulduzlar dastasining
botishi kuzatiladi. To shu yulduzlar botmagunicha kiyikning erkagi – taka-
si urg‘ochisi bilan qo‘shilmaydi. Agarda oldinroq qovushib qo‘ysa, (kiyik
homilasini besh oy ko‘taradi) tug‘ilajak kiyik uloqchalari qishning ayni
o‘rtasida tug‘iladi va boshpanasiz tog‘ bag‘rida nobud bo‘lib ketishadi.
Buning hisobini instinkt ravishda biladigan taka kiyik hulkar yulduz bot-
ishini kutib, ko‘kka qarab yotaveradi. (Shodmonqul Salom).
  HULULI Na’matak. Chakamuk, hululi pishgan, Ayiqlar yeyishga
tushgan, Zamburlar chippa yopishgan Kuylashib “ming‘ir-ming‘ir” lab.
(Hol Muhammad Hasan, Sehr).
  HULVO [f.-t. hulbo‘y] Yalpiz. Qovjiradim yoz guliday sog‘ingancha
o‘shal joyni, xoli kecha, yetim hulvo, yarqiragan ulkan oyni... (Shavkat
Rahmon, Esdalik). Qiqir-qiqir jilg‘alar, Qir-adirdan sirg‘alar, Hulvo taqib
sirg‘alar, Bulbul g‘azalxon bugun. Ko‘ngil farovon bugun. (Iqbol Mirzo,
Ko‘klamoyim). Hulvolar xush bo‘y sochadi. (Oydin Hojiyeva, Chiroq).
  HUMOY Afsonaviy baxt qushi. Xo‘p desam mardlik bo‘lsa, yo‘q de­
sam nomardlik bo‘lsa, kel endi nima bo‘lsa ham peshonangdagi-da, deb
qar­chig‘ayday qayrilib, humoy qushday burilib, otining jilovini tortib,
tizginini bo‘shatib, Odil polvonga tananing bir sonini ushlatib, sinamoq
uchun tortishib, taqimlashib, chortoqqa yaqinlashib ham hazil, ham chin
shu so‘zlarni aytib borayotir. (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).



                                         – 128 –  HUQ HAM URMAYDI Hech narsa qilmaydi. Bechora akajoniga
Nortoy ikkalasi ham sog‘lom buyragining birovini bersa, huq ham ur-
masligini, qolaversa, akajoni ham ya­shab qolib, bola-chaqasiga egalik
qilishini xayoliga keltirdi. (G‘ozi Rahmon, Oqibat so‘qmog‘ida).
  HUSNYUSUF Qizil olma navi. Bu yerda husnyusuf olma, naqsh olma,
qirmizak olma, nok-nashvati, javzaki va qandak o‘rik, may gilosi, olxirot-
dan tor­tib chillaki uzum va kishmishgacha bor. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-­
kechirganlarim).
  HUTTULAK Hut. Fevralda hut kiradi. Shevada huttulak deyiladi.
Shu vaqt­da ot yana bog‘lab qo‘yiladi, egarlanmaydi. (Nargiza Rahmatul-
layeva, Badash).
  HUYYO-HUY Ota allasi. Sen kir yuvishga tutinarding. Buvim o‘cho-
qboshiga ketardi. Bolamiz beshikda yig‘lasa, buvim, “Otayam qara-
sin-da, ho‘kkidek so‘ppaymasdan, o‘tir huyyo-huy aytib ovutib tur”, der-
di. (Ma’mura Zohidova, Boychechak).
  HUSHTULLOQ q. shuvillak. Uzoqlardan uloq-qo‘zilarning mayin
ma’rashi quloqqa chalinar, kimdir ko‘k loydan yasab olgan hushtullog‘ini
zo‘r berib hushtillatardi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  HO‘K Bo‘yni yo‘g‘on. Ammo hamma jamoada bo‘lgani kabi bu re-
daksiyada ham ho‘k, ters xodimlar bor. (Shuhrat Matkarim, Ijodkorlar).
  HO‘KAK q. ho‘kki. Tong azonda uydan chiqib axtaligidan semirib
ketgan shalpangquloq eshagimni uchi nayzaday o‘tkir irg‘ay xalacho‘p
bilan “ix-­ix”lab yetganimda, ko‘rdimki, qo‘shnimiz chag‘irko‘z, ham-
maga o‘xshatib laqab qo‘yadigan, belida churrasi borligidan egilib yur-
adigan Sharif ho‘kak “Qishloqlar tinchmi?” deyishga bazo‘r ulgurib,
qo‘y-qo‘zilarni bir-bir sanay ketdi. (G‘ozi Rahmon, Tilsimli tog‘lar).
  HO‘KKAYMOQ Bukchaymoq. Otasining yuzlari ajin-bujin, qo‘llari
g‘adir-budur, ketmon ezvorgani uchunmi, yelkasi ho‘kkayib chiqqan.
(Norto‘xta Qilich, O‘pqon).
  HO‘KKI Bukur. Zimdan ko‘z yugurtirgan yigitning diqqatini ham-
soyasining odmi va uringanroq kiyim-boshi, pidjagining yelka qismini
ko‘tarib turgan ho‘kki kiftlari tortdi. (Qamchibek Kenja, Indamas odam).
Sen kir yuvishga tutinarding. Buvim o‘choqboshiga ketardi. Bolamiz be-



                                            – 129 –shikda yig‘lasa, buvim, “Otayam qarasin-da, ho‘kkidek so‘ppaymasdan,
o‘tir huyyo-huy aytib ovutib tur”, derdi. (Ma’mura Zohidova, Boychechak).
Qirq yil muttasil uzzu-kun stolga muk tushib gazeta o‘qiganidanmi tik
qaddi bukchayib, tug‘ma ho‘kkiga o‘xshab qolgan. (Shuhrat Matkarim,
Kulgich).
  HO‘PIQMOQ Nafas ololmay qolmoq. – Burdug‘imni olmang, –
ho‘piqib unga yolbordi bola, – sizga ham yetar, menga ham. Olmang.
Ushlang. (Erkin Samandar, Sulton Jaloliddin). Yigit suzishni yaxshi bi-
lardi, bir hamla bilan qizga yetib olishi, uni qutqarishi MUMKIN EDI!
Ammo, u joyidan jilmadi. Jon talashayotgan, ho‘piqib, dodlab, o‘zidan
tobora uzoqlashayotgan begunoh qizga loqayd qarab turaverdi. (Abdun-
abi Hamro, Yerto‘ladagi umr.)
  HO‘QQI Qo‘pol muomala qiladigan. Enamning otasini kamgap, kam-
suqum, mehnatkash, ko‘ngli ochiq, sodda, ammo o‘jar, biroz ho‘qqi, och
sariqdan kelgan, mitti gavdali bo‘lgani uchun ham “Boynazar saman”
deb chaqirisharkan. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar). –
O‘ji, yaxshi naysha-da bu, – tilli-jag‘li shofyorimiz, “sho‘rt-sho‘rt” shi-
minib, gapga tushdi yana. Umuman, haydovchi zotini, bitta-ikkita ho‘qqi,
asabiysini aytmasak (ular ham avtobuschilar, asosan), kamgapini ko‘rma-
dim. (Sherbek Bobonor o‘g‘li, Endi kimlarga tobemiz?)

                               I

  IBIRLI-CHIBIRLI Nevarali-chevarali. Yoqit momo lahzalar ichi-
da qalbida kechgan alamli tug‘yonni yuziga chiqarmay, nevara qizni
alqab, duolar qildi. – Baraka top, qizim, kelinlik baxtini yaxshi joylardan
ato qilsin, borgan joyingda unib-o‘sgaysan, ibirli-chibirli bo‘lg‘aysan.
(Komil Avaz, Yoqut momo). So‘zga Xoljon xola aralashib, yolbora bosh-
ladi: – Jonim bolam, otangning so‘zini qaytarma. Boshingni qo‘sha qilib,
ibirli-chibirli bo‘lish orzuimiz bor. To‘yga niyatlab, otang qo‘chqor bo-
qyapti. Xudodan tilagim: baxting guldek ochilsin. (Fozil Zohid, Musibat-
dagi sabr).




                                         – 130 –  IDISHOQ (Surxondaryo) Idish-tovoq turadigan joy. Uyga kiraverish-
dagi chap tomonda idish-tovoq turgan. Idish-tovoq turgan qism idishoq
deyiladi. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  IDISHQAYTDI Qiz unashtirishda kuyov tomondan yuborilgan das-
turxon va uni kutib olish marosimi. Beknazarning hatna to‘yida pichma
qo‘y yetaklab kelishgan va sovrinning “idishqaytdi”si – latta-sarpo va-
jidan ranjib, arazlab ketishgan, o‘sha bo‘yi o‘lim-yitimdan o‘zga mahal-
larda deyarli bordi-keldi qilmay qo‘yishgan o‘gay amma va pochchani-
kidan panoh topishni maslahatla­shishdi. (Qamchibek Kenja, Palaxmon
toshlari).
  IDRAMOQ 1. Qaltiramoq. Jununman, hasratim har dam o‘zim-o‘zim-
ga so‘zlarman, Vujud titrar, dilim idrar, unim chiqmaydi – bo‘zlarman.
(Hol Muhammad Hasan). O‘sha kez bahaybat Oqtirnog‘imning qoyadek
ag‘darilganini va cho‘botlar iti ildamlik bilan bo‘g‘ziga chang solganini
ko‘rdim. Ichim idrab ketdi. (Anvar Suyunov, Oqtirnoq). 2. Titilib, uvadasi
chiqmoq. Men kazarmaning idrab turgan bir burchagiga suyanib, cho‘k
tushaman. Qur’on tilovat qilaman. (Qo‘chqor Norqobil, Kitob va kinoga
sig‘magan og‘riq). Lekin, changalidagi titilib, idrab qolgan pullarga ko‘zi
tushishi bilanoq, tag‘in o‘z ishiga kirishib ketdi. U yana hisobdan adash-
madi. (Eshqobil Shukul, Pul sanayotgan odam).
  IGRIM Girdob. Tuyg‘ularim igrim va igrim. Sizga qaytdim, hazrati
Kubro, Sizga qaytdim, Pahlavon Piyrim. Senga keldim, quyoshim, yana.
(Matnazar Abdulhakim, Qaytish).
  IJJON (Xorazm) Qiyma. – Hali endi tong otdi-ku, ozib-yozib bir ke-
libsan, shoshaverma, borasan, qochib ketmas uying, – degani bilan Ro‘zi-
ka momo qaddini rostlab, oshxona tomonga borib qaytdi va qat’iy ohang-
da so‘zini davom ettirdi. – Kelinim tushmagur momomizning tishlariga
qoyim qilib, yumshoqqina go‘mma pishiramiz, yeb ketadilar, nevaralariga
ham olib boradilar deb, qizi bilan xamir qorib, ijjon tayyorlayotir ekan.
(Komil Avaz, Yoqut momo). Bir kuni eri uch-to‘rtta jo‘ralari bilan bor-
ishini, go‘sht chiqarib, go‘mma qilishini va ozgina ijjon ham tayyorlashi-
ni buyurdi. (Gulsara Ibodulloh, O‘g‘ildanmi, qizdanmi...). Chol kampirni
ijjon etib chopayotgan, kampir o‘zining bor hunarini ishga solib oqtig‘ini



                                            – 131 –oqlashga intilib yotgan vaqtda Shaydo ne ish etib bo‘lsa ham Davlatyor-
ga gapini aytib qolish yo‘llarini zo‘r berib izlar edi. (Shuhrat Matkarim,
Shaydo).
  IJIKILAMOQ  Ezmalanmoq.  Himmat  uning  fikrini  uqqanday,
“Ustani ishdan qo‘yapsan, hozir otam kelib qoladi” deya, go‘yo opasiga
tanbeh bermoq­chi bo‘lar, ammo Xongul ukasining e’tirozi, ogohlantirish-
lariga qo‘l siltar va labini burib, “Nima, bilgim kelyapti-da” deb, yana
Beknazarga ijikilab savol yog‘dirishda davom etardi. (Qamchibek Kenja,
Palaxmon toshlari). – Qayerda qo‘lingizga tushdi? – Riga shahrida. – Hm-
m, Riga degan shaharda deng. Nega u yerga bordingiz? – ijikilab so‘rar
edi leytenant. (Nurali Qobul, Kechagi kun). – Texnikumni bitirganmisiz?
Ayol bosh irg‘adi. – To‘rt yillikmidi? Ayol yana bosh irg‘adi. Endi cho‘qq-
isoqol ijikilab so‘rayotganining sababini ayon etdi. (Shoyim Bo‘tayev,
Men, onam va bolam). Hang-mangim uchdi, yo piray, mutlaq xayolda
yo‘q narsalarni so‘raydi-ya. Shunda ham o‘zimni qo‘lga olib, Xoldorga
ijikilab tushuntirdim, “Og‘ayni, muhtaram g‘uliy, kitob davlat nashriy-
otida bosilgan, ungacha ham rosa chig‘iriqdan o‘tgan, bir nechta muhr
bilan tasdiqlangan. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
  ILASHMACHOQ Yopishqoq. Qorlar yuza qismi erib, ilashmachoq
bo‘lganda, qush oyog‘idan tushgan no‘xotdek urpoq bir dumalaydi va
o‘ziga qorni ilashtirib, shu taxlit dumalab, ham bo‘yiga, ham eniga katta-
lashib borave­radi, oxiri ulkanla­shib, juda katta kuchga aylanadi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  ILDIRMA (Xorazm) Ilk ko‘karib chiqqan beda, un, tuxum, sariyog‘
ara­lashtirib tayyorlanadigan, atalaga o‘xshash taom. – Mani qora qayg‘um
– kun botmasidan tiyrimni to‘dirib, uyga borib, bir ildirma qilish. (Komil
Avaz, Sozanda).
  ILGIR Yosh bolaning tomo‘g‘ida turib qolgan po‘choq, qipiqlarni olib
tashlaydigan tabib. Badanlarini qitiqlab kuldirishardi. Unga yashirin-
cha meva-cheva, shirinliklardan berishardi. Hattoki, tomog‘ida qolgani-
da ham akalari uni eshakka mindirib, Sanam ilgirga opkelib, tomog‘ini
tozalatib ketardi. (Shodiyor Hazrat Ismat, O‘tinch).




                                         – 132 –  ILIK Qo‘l. – Qani, qo‘lni bering! – deya ilik uzatdi. – Yettovini
ko‘tarasiga bichaymi yoki... (Anvar Suyunov, Ikki tong orasi).
  ILONPECHAK Sutpechak. Bahrom chol barini xuddi kechagiday
yaxshi eslaydi: endi ko‘chib kelgan chog‘lari bog‘da yovvoyi o‘t-o‘lanlar
g‘ovlab ketgan, ba’zi daraxtlar esa quriyozgan, tarvaqaylagan g‘umaylar,
devorga chirmashgan chirmovuqlar-u ilonpechaklar oralab kaltakesak-
lar, mov mushukday kalamushlar, barmoqday biqqi, bir qarichday keladi-
gan echkiemarchalar ko‘zlari chaqchayib devor kovaklarida o‘rmalab yu-
rar edi. (Norto‘xta Qilich, Zilzila). O‘tloq ancha «oriqlab» qolibdi. Faqat
chekkaroq qismlarida oqbosh, ilonpechak, tuyatovon, yantoqlar panasida
selkillagan ajriqlarni topish mumkin. (S.Umarova, Mening kelinchak sin-
glim).
  ILONQUYRUQ Yaylov-o‘tloqlarda o‘sadigan dorivor o‘simlik. Jar-
ko‘cha yoqasida bo‘yniga dor osmagan qolmaydi. Bo‘riguldan tortib po-
chaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq, arslonquyruq, itbodom, itog‘iz, ittovon,
lattatikan, otquloq, shaytonkelmas, shaytonkovush, chaqamig‘-u eshakmi-
yagacha. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  ILONCHO‘P (Lithospermum officinale L.) Govzabondoshlar oilasiga
mansub, adir, tog‘larda o‘sadigan dorivor ko‘p yillik o‘t. Zamonaviy ta-
bobatda iloncho‘p o‘tining barglari va poyalaridan suvda tayyorlangan
ekstraktlarning tajriba sharoitida gormonlarga qarshi ta’sir ko‘rsatishi
aniqlangan. (Karimov V., Shomahmudov A. Xalq tabobati va zamonaviy
ilmi tibda qo‘llaniladigan shifobaxsh o‘simliklar).
  IMMA (Xorazm) Xotinlarning birgalashib ko‘rpa-to‘shak tikishi. Ular
[xotinlar] har tomonga eshiklar qo‘yilgan ayvon deb atalmish katta uyda
o‘tirib imma qilishardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  IMZANMOQ (Xorazm) Intilmoq. Keyingi ikki yil davomida biror
marotaba manaman degan polvon ham yurak yutib, kurashga imzanma-
gan Bola polvon bilan olishishga bel bog‘lagan, kurash chakmonisiz bu
yigit hali olishuv sir-u sinoatidan bexabar bo‘luvi, oyog‘i osmondan kelib,
mayib bo‘lib qolishini istamaganidanmi, Ustoz polvon uni yoniga chaqir-
di. (Komil Avaz, Sozanda). Yoqut momo ketishga imzangan edi, Ro‘zi-
ka momo uni “Bir kecha ming kecha emas. Bugun shu yerda qolasan,



                                            – 133 –so‘zlashib tong ottiramiz, chiqon”, deb qo‘yib yubormadi. (Komil Avaz,
Yoqut momo). [Yoqut momo:] Onam bechoraning ko‘zlari yoshlandi, le-
kin anorga imzanmadi. (Komil Avaz, Yoqut momo). Endi zo‘rg‘a rozi
bo‘lganida, izg‘irinli shamol uning borliq imzanishini – intilishini yo‘qqa
chiqardi. (Komil Avaz, Sozanda).
  INAK Sigir. Uning mushkullari oson bo‘lishi uchun ko‘k inak yordam-
ga keladi, kechasi bilan qizning chekiga tushgan paxtalarni yigirib, ip qilib
chiqadi, qaldirg‘och akasidan xat keltiradi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  INJILMOQ Biror ishga yoki kimningdir iltimosiga norozi bo‘lib tur-
moq, og‘rinmoq. Qurbon chavandoz shunga ishora qilayotgandi. Otimizni
o‘zidan boshqaga ishonmaydigan bobom ancha vaqt injilib turgach, Qur-
bon chavandoz kutilmaganda: – Ana, nevarangni mindirib jo‘nat, yem-su-
vini o‘zi beradi! – dedi. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  INTIBOQCHILIK   Ahillik.  Tegirmonchining  mung  cho‘mgan
ko‘zlarida allaqanday masrurlik zohir bo‘la boshladi: – Ko‘zim ochiqligi-
da o‘rinli qilay deyman-da. O‘zlari kulib yurishadi, shaharda uyimiz bor-
ku, deb. Bari bir-biri bilan ahil; intiboqchiligini ko‘rib yashagim keladi.
(Anvar Suyunov, Yo‘qchi).
   IP TAQMOQ Belgilamoq, kelishmoq. Ularning suhbati anchagacha
cho‘zildi: ko‘ngillarida bir fikr aylanib turganidan ixtiyoriymi yo beix-
tiyormi, bolalari haqida ham pardalabroq surishtirishdi: – Qizing‘izg‘a
og‘iz solg‘uvchilar ko‘paygon deb eshitduk, birov ip taqib ketmadimu?
– so‘radi Ulug‘oyim. (So­yim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul). Shunqorbek
hanuz uylanishni bo‘yniga olmay kelarmish. Demak, ota-onalari biror
joyga ip taqisholmagan. Nima bo‘lganida ikkalasi bir tana-yu, bir buto-
kdan tarqalgan urug‘dosh. O‘ldimi, shunga rioya qilsayam yo‘q demas...
(Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  IRGA (Surx.-Qashq.) Uy ichining poygagi. Mulkin ko‘r-da, molin ol,
Irgasin ko‘r-da qizin ol. (Maqol). Uy egasining uyda yo‘qligidan bexabar
odamlar uni yo‘qlab keldilar: undan olgan qarzini bermoqchi bo‘lib do‘st
keldi, unga bergan qarzini olmoqqa chog‘lanib do‘st dushman bo‘lib kel-
di, ...irga ko‘raman, deb bir xotin keldi... (Ahmad A’zam, Qulf tili).




                                         – 134 –  IRKILMOQ To‘xtamoq, xayallamoq. Oyparcha ancha irkilib qoldi.
Bir soat o‘tdi – yo‘q. Ikki… Uch soat o‘tdi – yo‘q. (Fayzulla Salayev, Ota
o‘rni). O‘sha oqsoch professor irkilib ma’ruzadan to‘xtadi, keyin siniqlik
va havas bilan menga termilib qoldi. (G‘affor Xotamov, Afsungar).
  ISIRIQZOR Isiriq o‘sib yotgan yer. O‘tib tokzor, undan keyin isiriqzor.
(Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  ISIRG‘AGUL: Xolmon isirg‘aguli (Fritillāria eduárdii) Poyasi bar-
gli, ­40–80, ko‘p yillik, piyozlari iste’mol qilinadigan xushmanzara o‘sim-
lik. Xol­mon isirg‘aguli shabodada alangilanayotgan qizil boshchasini
nola qilib yordam so‘ragandek, egdi. (Nargis Qosimova, Faryod).
  ISLIQMOQ Is bosmoq. Yo‘liga shoxdan-shoxga osilib turaverib is-
liqqan, qaro bosgan mezon arqonlari dor osib chiqadi. (Bahodir Qobul,
Enayo‘l).
  ISPAND Isiriq. Sandiqni olib kirmay turib ham, ispandni tutatish
mumkin bo‘lgan. Ispand bor iflosliklarni haydab chiqaradi deb o‘ylash-
gan. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  ITBODOM Ra’nodoshlar oilasiga mansub, tog‘da o‘sadigan dorivor
daraxt. Jarko‘cha yohasida bo‘yniga dor osmagan qolmaydi. Bo‘riguldan
tortib po­chaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq, arslonquyruq, itbodom, itog‘iz,
ittovon, lattatikan, otquloq, shaytonkelmas, shaytonkovush, chaqamig‘-u
eshakmiyagacha. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  ITBURUN Na’matak. Qirg‘oqdan chiqib olgan Matyoqub aka itburun
ostida to‘xtab, qandaydir totli xo‘rsindi. (Shukur Xolmirzayev, Bu kishim
– ustoz, men – shogird). Shunday kunlarning birida bo‘yniga qasmog‘i
bir qarich bo‘lib, oldi betida ikkita cho‘ntak, ikki biqinida qo‘shkissali
bo‘g‘jamaday keladigan, surat olgich asboblarini soladigan, rangi o‘chib
va sasigandan jiyib ketgan sumkasini o‘ng yelkasiga osgan, qop-qora va
tarashaday jasadini chapga tashlab, qiyshayib, jangallar orasidan, itbu-
run-u, bo‘ritaroq ostidan enkaygancha isga botib, tortanakka talanib,
timirskilangan suratchi juhud chiqib keladi. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
[Xubon] Anbargulli ro‘molini boshidan oldi-da, xuddi qanot chiqargan
kabi uchganicha pastga otildi. U bir yiqilib, bir sirg‘anib, yulg‘un va it-
burun butalarini tutgancha dara tubiga qulamaslik uchun intilardi. (Meh-



                                            – 135 –mon Baxtiy, Xubon). [Ona Bo‘ri] Tashnaligi biroz qonib, tanasi yayra-
ganday tuyuldi, lekin ochligi kuchaydi. Keyin u tepalikka ko‘tarila turib,
“itburun” o‘simli­gining tagiga tumshug‘ini tiqdi. (O‘ktam Hakimali,
Uchinchi bahor).
  ITORQA O‘rtasiga uzun, yo‘g‘on yog‘och qo‘yilib, suv oqishi ikki
yonga yo‘naltirilib yopilgan inshoot (uy, molxona). Mashina chang-to‘zon
ichida qirlardan aylanib-oshib itorqa tomning soyasiga kelib to‘xtadi.
(Xolmuhammad Karimiy, Qonda bor). Qirda itorqa loy tom eski qal’adek
qaqqayib turibdi. (Xolmuhammad Karimiy, Qonda bor). Itorqa tomli, uch
xonali uyimizning bir xonasida otam, onam, men va opam sandalga yopil-
gan ko‘rpaga belimizgacha burkanib, gurunglashib o‘tirardik. (Eshqobil
Shukur, Ona tilim – oltin sandig‘im).
  ITOG‘IZ Sigirquyruqdoshlarga mansub, ba’zan chala buta shaklida
uchraydigan bir yillik yoki ko‘p yillik o‘t o‘simliklar turkumi. Itog‘iz,
bo‘tako‘z, gultojixo‘roz, Gulbeor, chinnigul va cho‘pkachizar Ekib qo‘ya
olsang bo‘lar juda soz, Chetiga chim bossang chamanni bezar. (G‘afur
G‘ulom, Gulxona). Jarko‘cha yoqasida bo‘yniga dor osmagan qolmay-
di. Bo‘riguldan tortib pochaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq, arslonquyruq,
itbodom, itog‘iz, ittovon, lattatikan, otquloq, shaytonkelmas, shaytonko-
vush, chaqamig‘-u eshakmiyagacha. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  ITQUSH (Jizzax) Bo‘ri. Bitta olg‘ir it yuzta xashaki itning o‘rnini bo-
sadi. U itqushlardan tog‘larni tozalab, butun qishloqning mollarini as-
raydi. (Soyim Is’hoq, Vafodor).
  ITTIRSAK (Xorazm) Ko‘z oldiga chiqadigan yiringli yara; govmijja.
Ikkinchidan, u yer bu yerga borib idora, korxona rahbarlariga ko‘z oldi-
ga beo‘rin chiqqan ittirsakday yomon ko‘rinib yurilmaydi. (Shuhrat Mat-
karim, Kulgich).
  ITTOVON 1. (Zygophyllum fabago) Bo‘yi 30–60 sm ga yetadigan,
tuxumsimon, qalin barglari juft bo‘lib joylashgan ko‘p yillik dorivor
o‘simlik. Jarko‘cha yoqasida bo‘yniga dor osmagan qolmaydi. Bo‘rigul-
dan tortib pochaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq, arslonquyruq, itbodom,
itog‘iz, ittovon, lattatikan, otquloq, shaytonkelmas, shaytonkovush, ch-
aqamig‘-u eshakmiyagacha. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li). 2. Chillali kelin-



                                         – 136 –chak va yosh go‘dakni yomon ko‘zlardan asrash maqsadida to‘rt burchak-
ka to‘rtta no‘xatdek hol tushuriladigan gilam turi. – Gilamga naqshning
qaysi xili bo‘lsin? – deb so‘radi Mergan momo. Mayram ko‘shmijja “Itto-
von” naqshi yoqishini aytdi. (Nodir Normatov, Jazo).
  ITYIQILISH Kurashda ikki kurashching baravar yiqilishi, bunda ik-
kalasi ham g‘olib deb topilmaydi. Oqibat, ikkovida baravar yiqildi. – Be-
kor, ityiqilish bo‘ldi. Boshqatdan olishinglar! – dedi davra. (Tog‘ay Mur-
od, Yulduzlar mangu yonadi).
  IYBOSHLAMOQ O‘ziga bo‘ysundirmoq. Boybichalar qizimiz buni
iyboshlarmikan, deb kuyov qilishga yuraklari dov bermas edi. (Hamid
Alp, Norkallaning uylanishi).
  IYDIM Bayram. Assalomu alaykum, munisim Qoplon, Qorni to‘ysa –
bayram, qorni to‘ysa – iydim. Vovullashni to‘xtat, sabrda toblan, Hadeb
itli­gingga boraverma, itim. (Matnazar Abdulhakim).
  IYIK (Xorazm) Ip yigiradigan charxning yo‘g‘onligi o‘rta barmoqdan
nozikroq, qattiq daraxt shoxidan yasalgan qismi. Ibodulla aka o‘ziga xos
bu uskunada chigit tozalash, ip yigirish asboblariga nozik qismlar tayyor-
lar, ayniqsa, iyik tayyorlashda uning mahorati yuqori turardi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish). Iyikday to‘g‘ri Biror narsaning to‘g‘riligini isbot-
lash uchun aytiladigan ibora.
  IYIQ Otning egar turadigan qismi. Undan keyin iliq suvga kon tuzi
solib, doka bilan iyiq va boshqa joylari surtib olinadi. (Nargiza Rahmat-
ullayeva, Badash).
  IYLAMOQ (Xorazm) Bo‘yamoq. Bir payt biram tantiq go‘yo shirin-
likka o‘ch bola, turfa rangga iylab o‘zin, sochiladi ming alvon. (Omon
Matjon).
  IYRIM Girdob. – Uf. Manavu iyrimga kirib ketadiyov deb qo‘rqib
edim, – dedi murti sabza urgan. (Shukur Xolmirzayev, Oqtosh). – Tagi
chuqur. Shundoq oyog‘imiz ostida – o‘sha ko‘k iyrim. Ya’ni girdob! Biroq
uning qirg‘oq qo‘ltig‘iga urilib, o‘rama hosil qilib o‘tayotgani sezilmas,
aytishlaricha, oqim­ning zo‘ri suv­ning tubida edi. Sirti esa shunday sokin.
(Shukur Xolmirzayev, Oqtosh). Yozgi  ta’tilda o‘rtoqlarim Normurod,
Xurram va men – uchalamiz ulkan tol ostidagi iyrimda rosa cho‘mildik.



                                            – 137 –(O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  IZMAK I (Surxondaryo) Burunga taqiladigan zirak. Bunda sirg‘a
burunning ikki chetiga, burun paraklariga hamda burun o‘rta devoriga
taqilgan. Shunga ko‘ra bu sirg‘alar lativa, izmak, aravak (arabak) kabi
nomlar bilan yuritilgan bo‘lsa, o‘rta devorga taqilganlari bo‘lovi, burun
baldoq deb ham yuritilgan. (Sayfullo Tursunov, Qobil Rashidov, Boysun).
  IZMAK II Jiyak. Keyin u [Roziya] oyog‘ini men tomon uzatdi va “ana-
vini ol” dedi yuzidagi ranj ifodasi bilan poychasiga ishora qilib. Izmag-
ining popugiga yopishgan rindak urug‘larini ajratib olish oson kechmadi.
(Ne’mat Arslon, Amalgama).
  IZG‘OR (Xorazm) Nam, xo‘l. Men Bog‘olonga kelib, rais Matqur-
bon Bobo­janov, bosh agronom Soliy Xaytboyev bilan dalalarni aylanib
chiqdik. Hamma yer loy, izg‘or, ekish mumkin emas edi. (Aminboy Vapo-
yev, Xotiramda jonlangan o‘tmish). – Ey, qo‘shiq, o, badbaxt qo‘shiq seni
yaratganlar bir umr hijrona uchrab, bag‘rini izg‘ora barib, dunyodan toq
o‘tsin. (SalomatVafo, Umid ibodatxonasi).
  ISHIG‘ Shish. U sheriklariga (kamayib-kamayib yetti kishi qolishgan-
di) ikki-uch kun dam olishni, oyoqlarining ishig‘i biroz qaytgach, yo‘lga
chiqishni taklif etdi. (Qamchibek Kenja, Palaxmon toshlari).
  ICHKA Ozg‘in. – Qora juvona qo‘shga qo‘shiladigan bo‘lib qolib-
di. Sag‘rini ichkaroq demasa, bir xo‘kizga turib beradi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  ICHKETDI Ichburug‘, diareya. Kampirning o‘n yashar nevarasi ich-
ketdi bo‘lgan. Issiq tosh shunga kerak. Lekin murutak mevasidan zo‘ri
yo‘q. Kampir aslida Mayram qo‘shmijjadan ana shu kamchil mevani
so‘ramoqchi edi. (Nodir Normatov, Jazo). Mergan momoning ichketdi-
ni davolash usuli shu. Avvaliga issiq toshga o‘tirg‘izadi. Tosh, ayniqsa,
quyoshda qizigani ichak namini so‘radi. Talqon ichni yaxshilaydi. (Nodir
Normatov, Jazo).
  ICHKARI Ishtonbog‘. Ichkari (ishtonbog‘lari)ning po‘paklarini ham
ipakdan qilaman. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).





                                         – 138 –                               J

  JAHLLANMOQ Jahli chiqmoq. Shunga qaramay, u eshagini yaxshi
ko‘radi, boisi, jahllangan paytlarida sho‘rlikka ne zulm o‘tkazsa-da, g‘iq
etmaydi-da. (Normurod Norqobilov, Erkak).
  JALOV Solim. Nakurtning ko‘pkarisida jalovga o‘n bir tana, uch toy
qo‘yildi. (Sobir O‘nar, Chambilbelning oydalasi).
  JALTANGLAMOQ Olazarak bo‘lmoq. Bundan hosilotning  jahli
bo‘g‘ziga keldi, shakkokni topmoqchi bo‘lgandek jaltangladi. Oqibatda
hammaning nafasi ichiga tushib ketdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Ko-
mandirining ko‘zi jaltang­laydi, picha indamay turaman, keyin, “mana
senga” deyman-da, shartta otib tashlayman. (Sobir O‘nar, Chambilbeln-
ing oydalasi).
  JAMCHIMISH Qaynoq yog‘ sirli idishga solinib, ikkita non to‘g‘rab,
yog‘och qo‘shiq bilan aralashtirilib, yog‘ sovigandan keyin non bo‘laklari
barmoqlar bilan ezilib tayyorlanadigan taom. – Durdasini jemanglar, ta’m
bo‘maydi. Yog‘ini o‘ziga non botirib jenglar, – derdi enam, – shoshmanglar,
jachimish qilib beraman! (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmo-
qlar). Jamchimishga to‘yganimzdan keyin biz bolalarning yonog‘iga qon
yuguradi. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  JANA Do‘ng, tepa. Do‘ngning, tepaning qiyaligi. Janada jilvir-jilvir,
Ravshani kundir. (Topishmoq. Javobi – yulduz)
  JANAQUSH Yopiladigan, uchi burguttumshuq pichoqcha. Tog‘am
ikkita handalak ko‘tarib kelib, dasturxonga qo‘ydi; yelkasini ter tuzi oqa-
rtirgan kulrang kostyumining cho‘ntagidan janaqush pichoqcha olib, bit-
tasini so‘yishga tutindi. (Anvar Obidjon. Mo‘ttivoymisan, Mittivoymis-
an?)
  JANDA Eski. O‘zi janda choponni kiyib, mollarining ertalabki yem-
yemi­shini saranjomlagani og‘ilga burildi. (Anvar Suyunov, Ikki tong ora-
si).
  JANDACHI Eskifurush. Jandachi amaki – yuzini tikanakdek soqol
qopla­gan , jiyagi uniqqan do‘ppi kygan, yelkasiga to‘n tashlab olgan el-



                                            – 139 –lik-ellik besh yoshlardagi kishi. U qishloqma-qishloq yurib eski tuskilarni
yig‘adi. (Shoyim Bo‘tayev, Kunbotardagi bog‘).
  JANNA Eski-tuski. Chavag‘on suqi bor, deb gumon qilingan temir-
chi, qassob, yana kimlardandir janna so‘rash uchun shoshib chiqib ket-
di. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Qaynota janna – churuklarni to‘dalab
kelganda, bemor qayt qilishdan ham to‘xtab, g‘ujanak bo‘lib olgandi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  JARG‘A Qator, saf. Muzaffar Oni tarbiyating‘izg‘a olsang‘iz sal-
tanatni sudig‘adur, bir kunmas bir kun donishmandlar jarg‘asini peshi
bo‘lur. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  JANGLI BODRAK  (Xorazm)  Ikki  shoxiga  qayrilgan  qamish
yopishtirilgan, uchirilganda shamol ta’sirida jaranglaydigan varrak. Devor-
da odamlar yuradigan tomoshalar ko‘rsatiladi-i-i! O‘tli jangli bodrak
uchiriladi-i! (Komil Avaz, Sozanda).
  JAVONIB  Atrof.  Javonib  turli-tuman  rusum, hajm va  tusdagi
zamonaviy arobalar-u ulardan taralayotgan baland-past tovushlarga
to‘lib ketgan. (Ulug‘bek Hamdam, Unutilgan nay navosi). Go‘yo o‘g‘li
shu javonibda yashirinib turgandek u yon-bu yon alangladi… (Fayzulla
Salayev, Ota o‘rni).
  JAVZAKI  O‘rik  navi.  Javzaki  o‘rik  pishib,  bodiring  endigina
chiqqan. Topgan gul, topmagan bir bog‘ piyoz, deganlaridek, bog‘i bor
bolalar oltindek sap-sariq javzaki o‘rikni barkashga solib, endi rang ol-
gan qizil olichani novdaga tizib domlaga olib kelishardi. (Nazir Safarov,
Ko‘rgan-kechirganlarim).
  JAG‘DAY (Jizzax, Iqon) Ahvol, hol. – Bu yovning na o‘q bilan, na
do‘q bilan qaytadigan jo‘ni-jag‘dayi yo‘q. (To‘ra Sulaymon, Yovqochdi).
  JEGDA Yaktak. Qog‘anoq, gilagay ichib, Jegda-kebanagin yechib,
Cho‘lig‘i chalar sibiziq Masirqab, dunyodan kechib. (Hol Muhammad
Hasan, O‘lan).
  JELA // JELI (Surxondaryo) Tuzoq. Saksonipning o‘g‘li ham bu ish
bilan shug‘ullanar, ovidan qolgan ikki-uchta tirik jo‘ja kaklikni qafasda
saqlab, yozgacha boqib, yozda tog‘ga jelasi bilan opchiqib kaklik ovi
uyushtirardi. (Sobir O‘nar, Lochin). Tush mahalida kukulayotgan musi-



                                         – 140 –cha-yu kaptarlar – barisi bir bo‘lib o‘z tuxumiga sano aytaveradi: ku-ku,
ku-ku… Ularga jela qo‘yishmaydi. (Shodmonqul Salom, Saraton). Yetib
kelgach manzilga, Otni tolga jilovlab. Qor ustiga jeli yozdi. Qo‘nib qol-
gan chil ovlab. (Tursunboy Adashboyev, Chil ovi).
  JELAK (Surxondaryo) Uzun yaktak. Eshniyoz jelagini yechgan ham
edi, uni chaqirib kelishdi. (Shukur Xolmirzayev, Tohir Usmonov, Qizil
askar qismati).
  JERIK Boshqorong‘i. – Ol-la-a, o‘n besh kunmish-a! Bugunni ertag‘a
qoldirmag‘aysen! Surishtursang atrof tumanlardin topilib qolur. Kelin jer-
ik bo‘lg‘onin aytsa-da fahmlamadingmu, nodon! (Soyim Is’hoq, Qabrdan
chiqqan qul).
  JERIKLIK Boshqorong‘ilik. – Jeriklik – ezgulikni boshi. Kelin yukli
bo‘lubdur. Shundoq damda ayol ko‘ngli nimarsa qumsab qolur. Yer tagi-
din bo‘lsa-da oni topib yedirmoq lozim. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan
qul).
  JERKINDIK q. yerkindik. Qorako‘lda bir olish bo‘ldi-ey, qiztaloq,
bo‘yi bir qarich palakmurda polvoncha bizni polvonga ot solsa bo‘lad-
imi?! Mavlon – daroz, u esa pakana. Davrani aylanayapti – odamlar
gur etib kulishadi. Anovi jerkindik tulkiday epchil ekan. (O‘roz Haydar,
Bug‘doyzor oralagan ­so‘qmoqlar).
  JIG Mushak-mushaklardan iborat go‘shtning parda bilan ajralgan joyi.
Ishning ko‘zini bil, go‘sh(t)ning – jigini. (Maqol). Ishning jigini bilgan
armonda qolmas. (Maqol).
  JIGILDAK (Xorazm) Jiydaning mayda xili bo‘lib, ko‘proq Xora-
zm vohasida uchraydi. Otam bu gal ham odatdagidek jingildak tagiga
cho‘kkalab o‘tirdi-da, uzundan uzun qur’on tilovat  qildi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  JIKLAMOQ 1. Go‘shtni bo‘lak-bo‘laklarga ajratmoq. O‘rol go‘shtni
jiklab, palovga deganni bo‘lak, uyda osiladigan bosh qozonga deganni
alohida, qo‘noq uylarga tarqatiladiganni bo‘lak ajratdi, undan ko‘z uz-
may turgan Bo‘ynoqning nasibasini chetroqqa otdi. (Bayram Aytmurod,
Og‘a). 2. Oxiri, kim maydondan mag‘rur qaytsa, o‘zlariga jiklab, qon-qa-
rindosh chiqara boshladi. (Nurilla Chori, Bo‘ron tingan kecha).



                                            – 141 –   JILI Juda, o‘ta. Jo‘ralaringni chaqirib, ziyofat qilib ber, jili yalang‘och
bo‘lib qolmassan [dedi brigadir]. (Sa’dulla Nurov, Maysalarni ayoz ur-
maydi).
  JILOB (Jizzax) Paypoq. Melisaning battar jahli chiqdi: – O‘v boboy!
Jonga tegdingiz lekin! Boya nevaramga jilob olaman dedingiz! Endi bu
gap chiqdimi?! Qarib, miyangizni yeb qo‘yganmisiz? (Ahmad A’zam, Qa-
tag‘on yili).
  JIMSI (Xorazm) Qat’iyatsiz, xaraktersiz odam. – Hay, senga ayta-
man! – takrorladi Farhod unga yana. – Kayfing ketdimi? Zo‘rmi? Bir-ikki
kunga berib turishim mumkin. Lekin avval kitobni yozib tashlash kerak.
Ha-ay, jimsi , senga aytaman! (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  JINGILA Buralgan, jingalak. Jingila sichqon yer qazir. (Topish-
moq. Javobi – tomchi) Darvesh boshini ko‘tarib tepasida qo‘shnisi Bolta
hovliqma bilan Yaxshim jingilani ko‘rdi. (Shuhrat Matkarim, Gapirishga
qo‘rqadigan odam).
  JINGUL Na’matak. Qishloqning yuqori qismida tevaragida jingul-u
chakalaklar o‘sgan Toshkelinchak degan qarovsiz joy bor edi. (Isajon Sul-
ton, Toshkelinchak).
  JINNIBOSH (Xorazm) Sholi orasida o‘sgan o‘zga nav sholi boshog‘i.
Urug‘ aynimasligi va guruch sifatini saqlash uchun bunday boshoqlar bit-
tama-bitta o‘rib olinib, yem o‘rnida ishlatiladi. Qanor, peshgir, o‘roq, ter-
mos, ikki cho‘rak va bir qovun opketgan. Demak, akam o‘tga ketgan. Yo‘-
yo‘q, peshgir opketganiga qaraganda, sholi yerga – jinniboshga ketgan…
(Fayzulla Salayev, Ota o‘rni). – Nasiba, qo‘ylaringdan xabar ol, qizim!
Tag‘in jinnibosh yeb, bo‘kib qolishmasin, – dedi. (Fayzulla Salayev, Ota
o‘rni).
  JINQARCHA Chittak. Uchqatning silliq butoqlarida jinqarcha dik-
dik sakraydi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  JING‘IROQ Qo‘ng‘iroq. Jing‘iroq ishlamas edi, mashinadan tush-
gan odam darvozani qattiq taqillatdi. (Tohir Malik, Murdalar gapirmay-
dilar). Shu payt uni seskantirib yana jing‘iroq jiringladi. (Abdulhamid
Ismoil, Sangin mehmon).




                                         – 142 –   JIJI Chaqaloq. Birta yangacham bolalar boqchasida murabbiy. Yana
birta yangacham yaqinda “jijilagan”. Ya’ni bo‘shangan. Hozir eshikda
jiji boqib o‘tiripti. Buvim parranda fermasida ishlab oylik o‘rniga tuxum
bilan pati yu­lingan tovuq oladi. (Said Ahmad, Kiprikda qolgan tong). Oil-
amizda oltinchi qiz tug‘ildi. Dadam ishdan kelib, “mashinaga chiqinglar,
jiji ukangizni ko‘rib kelamiz”, dedi. (Mo‘minjon Ma’murov, Oydinoy
G‘oziyeva, Qaqnus).
  JILLIMSIQ (Xorazm) Tentak. O‘zi RayONO bo‘lgan kundan boshlab
har kuni yuz xat olib boshlabdi domlaning ustidan, bu jillimsiqni ishdan
olib bering, deb. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  JIQ (Xorazm) Shudring. Yozning jaziramasi o‘tgan edi. Kechalari
o‘t-o‘lanlar ustiga mo‘l jiq – shudring tushardi, kunduzlari esa havo dim
edi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  JIQMAT (Xorazm) Qalin do‘st. Hozir Abdirim bangi bilan jiqmat
birodar, u bilan birga dutor chalib, binoyidek qo‘shiq aytayapti. (Komil
Avaz, Sozanda).
  JIRANDA Sel yuvib o‘yilgan  yer. Bo‘rtim, bo‘rtim, bo‘rtimboy,
Qorong‘ida yurtim boy, Qora ko‘rsa qochdi boy, Jirandaga tushdi boy.
(Topishmoq. Javobi – sichqon). [Hakimbek] Karvonlarga zo‘rligini bildir-
di, Ko‘ringanin sira qo‘ymay o‘ldirdi. Karvonlar o‘ligin bul sanab ko‘rdi,
Jiranda–jarlardan topib o‘ldirdi, O‘z tilidan gunohkor bo‘p o‘lgandi.
(Alpomish).
  JIRIQ Bir tomonga tortilgan, qiyshiq. Tandirimiz, odatda og‘ziga
o‘tin tiqilmagan vaqtlarda boshiga non sovutgich katta savatni qiyshiq
qo‘ndirib, bir cheti uchgan, jiriq labiga tirjayib turadi. Bahodir Qobul,
Ota chiroq.
  JIRLAMOQ Kuylamoq. Bo‘z yigit, men seni tinglayman har kun, Sir-
ingga oshnaman, o‘zing bilmaysan. Yulduzlar charaqlab, boshlanganda
tun, Garmonga jo‘r bo‘lib sekin jirlaysan, Xayolingda kezar yuzlari gul-
gun. (Saida Zunnu­nova, Garmonchi). Qiz bola xo‘jali qul, borgan joyining
jirini jirlab, qum-toshdek singib ketgani ma’qul. Tez-tez kelib, holimdan
xabardor bo‘lib tur, deyish to‘g‘ri emas. (Emin Usmon, Tomir).




                                            – 143 –  JIRRAK Kaklikka o‘xshash, undan kichikroq qush. Tezda onasi
hamso­yalari, erta bahorda bog‘lariga keladigan jirraklarni ovlab yuradi-
gan G‘affor akanikiga yo‘l oldi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  JIRG‘ANOQ Tog‘ zonasida o‘sadigan, bo‘yi 4–5 metrli, tilla rang-
sarg‘ish, qo‘ng‘ir rangli tuxumsimon mevali buta; chakanda. – Sen, ji-
rg‘anoq, sharbat bo‘lasan... qariqiz, sen kasallarni terlatasan... yulg‘in,
pismiq, nega yashirinyapsan? Arilarga asalni kim beradi, tentak! Afsonak!
Zaharliman deb xafami­san? (Usmon Azim, G‘oz). Ayoqchisoy daryosi-
ga enishdagi jirg‘anoqqa ko‘zimiz tushgani hamon do‘ppimizni osmonga
otardik. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor ora­lagan so‘qmoqlar).
  JITIRMA Yerto‘la. Jitirmasida, ya’ni qorong‘i g‘allaxonasida qishda
ham karsillagan toyfi uzumlar shoxda ilingan turardi. (Sobir O‘nar, Ota-
mzamon hangomalari).
  JIZILLOVUQ 1. Jiz-jiz ovoz chiqaradigan. Jizillovuq qo‘ng‘izlarn-
ing jizillashi demasa, atrof  jim-jit, go‘yo qimirlagan jon borki, bari of-
tob taftidan erib ketganday, daraxt butoqlaridagi chumchuq, musicha-yu
g‘urraklarning ham dami o‘chgan. (Asror Nizomov, To‘labosdi). 2. q.
chizillovuq. Jizillovuq uni nay qilib chaldi. Quyoshning nurlari Cho‘g‘ga
aylandi. (Ikrom Narzullo, Vaqt izi).
  JIZLOVUQ q. chizillovuq. Saraton sariq choponini yelkasiga tash-
lab, jizlovuqlar farg‘onacha katta ashulasini boshlaganda “yaylovqoch-
di” qilib o‘rmalab, ba­land tog‘ga ko‘chamiz. (G‘ozi Rahmon, Tilsimli
tog‘lar). Jazillaydi yozning chillasi. Jizlovuqlar jizillaydi betinim, lohas
qilib qo‘yar saraton har nimarsani. (Faxriyor, Saraton).
  JIZZIQ Jizza. Onnopli bog‘lara chiya sopaman, Jizziq solib yog‘li
patir yopaman, Jizziq solib yog‘li patir yopg‘anda, Xo‘jik bola sani ner-
dan topaman. (Xorazm folklori). Tilov bobo bu yurtni tashlab ketolmay-
di. Jaziramada jizziq bo‘lib qolsa ham joyidan jilmaydi. (Xolmuhammad
Karimiy, Qonda bor). Bir ikki jizziq ham turar boboy ma sani poying dab.
Yana bozor aro yurdim oyoq­dan tushdim ham oxir, Kavush mahsi topa
olmay yo‘la chiqdim ketoyin dab. (Boltaboy Muhammad Qurbon, Jummi
doyi hangomalari). Et nimtalanguncha ichkimoyni jizziq qildim. (Anvar
Suyun, Solin yo‘li).



                                         – 144 –  JISH Pati chiqmagan polapon. Bu atrofda tirik jonning qo‘shig‘i – suv,
“suv, suv” deb til chiqaradi, jish polaponlar. (G‘ozi Rahmon, Qarqara
mergan).
  JOBUV Ot, eshak yopinchig‘i. – Egarini ochib, jobuvini tashla,
to‘xtatmay yurgizib tur, ikki soatdan keyin joyiga opkelib boyla, bir satil
choyni sovitib ichir, – dedi-da, menga o‘girilib: – Ha, dabba, o‘qishing
zo‘rmi, Mardi muallim “besh” qo‘yayaptimi? – dedi. (Sobir O‘nar, Bibi-
sora).
  JODRAMOQ Yayramoq. Ayni ko‘klam mahali, otarlar Bobotog‘
etagida jodrab yurardi. (Dilmurod Sodiqov, O‘zidan qochayotgan odam).
Quyosh yerga bosh urgan pallada mollar jodrab, qora yerni yutadigan-
day qirlarga o‘rlab ketadi. (Nurilla Chori, Lo‘litopmaslik chol). Darani
ko‘rib, Bo‘riboyning guppiligi tutdi. Qulochini keng yoyib dedi: “Mana,
bizding yangi yurt. Jodrab-jod­rab, dunyoning yarmini egallab yashan-
glar. Ko‘rganlaring to‘y, yeganlaring osh bo‘lsin, bovurlarim. Bugundan
bu joyning oti – Chalpaktepa. Shu yerda kovulday tomir yozinglar”. (Mur-
odxon Burxonov, Ikki tog‘ orasida).
  JONDOR Bo‘ri. – Sobir oshna, shu chaylada olti qishladik kelinin-
giz bilan. Bozor-o‘charniyam bollar eplab turishadi, yemish, o‘tinniyam
g‘amlab olganmiz, sabil qolsin, jondor ko‘p kelar ekan. Bir kuni mollardan
xabar olay deb o‘tayotsam, simdarvozaning oldida bir qora turibdi. Odam
deb o‘ylab, “Keling, mehmon”, debman. “Tak-tak” qiladi. It ham emas,
anglab qoldim, mol haybatli bir qop-qora bo‘ri. (Sobir O‘nar, Otamzamon
hangomalari). Jondor kela solib, qornini yoradi. Yana deng, otning tum-
shug‘idan tishlab tortgan bo‘rini ko‘rganman. (Dilmuroq Sodiqov, Yurt-
kezar). Boshqa bir it tepalikda, Bodomcha soyasida cho‘nqayib o‘tirib,
“jondor”ni poylayapti. (Isak Sattorov, Oshiqlar maskani).
  JONIB Tomon. Yoqut momo qo‘lida tuguncha bilan bo‘sag‘a hatlab
tashqariga chiqqanida quyosh yaraqlab, kechagi rutubat o‘rnini shavqli
ravshanlik egallagan edi. Olam boshqacha, ko‘zga yoqimli, zarrin rang-
ga kirgandek, yon jonib sirli jilmayayotgandek edi. (Komil Avaz, Yoqut
momo).




                                            – 145 –  JONQA (Jizzax) Uch-to‘rt xaskash tortimidagi xashak uyumi. – Endi,
o‘g‘lim, sen jonqalarni g‘aramlab tur, men qo‘chqorchalarga chirmovuq
bilan bo‘tako‘z o‘rib kelay. – Dada, anov maxsarning orasi siyrak, shu
yerda chir­movuq mo‘l. (Anvar Suyunov, Ota va o‘g‘il)
  JOVLI [jov – yog‘ + li] 1. Yog‘li; semiz, bo‘limli. 2. Baxtiyor, masrur.
Yo‘l bo‘yidagi eski hovli qo‘li quruq tilanchi misol, sog‘inadi gavjum va
jovli damlarini izlaydi xayol. (Ikrom Otamurod, Yo‘l bo‘yidagi eski hovli).
  JOVRAMOQ Sovuq yemoq. Voy-bo‘y, jovrab qolibsizlar-ku, o‘g‘illa­
rim. Shunday sovuqda qayerdan kelyapsizlar? – so‘radi amaki. (Nazir
Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim). Yoz kunida jovrab qolishdan asrasin.
Saratonda muz­lab o‘lgan ho‘kizim degan ekan. – U [hosilot] xursand va
biroz tashvishli edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  JOVRON (Toshqo‘rg‘on) Ko‘richak kasali. Ko‘p odam jovrondan
qiriladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  JOVVA Yalpi, birgalikda. Hamsoyalar jovva birga ketishdi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  JOYPO‘SH Ko‘rpa-to‘shak ustiga yopinchiq. Ona kunora kashtachini-
kiga qatnab, unga turli sovg‘a-salomlar qilib, joypo‘sh – chimildiqning
bitishini tez­lashtirib berishni so‘radi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Endi-
likda yorug‘ olamni tark etgan, ko‘pchilik eslay ham olmaydigan qishloq
chevarlari tikkan joypo‘sh, so‘zanalar pardaga ilindi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  JUGAN Jo‘xori. [Matti:] – Ammam xuddi dilimdagidek kadili zog‘ora
yopibdi, mana, endi quling o‘rgilsin jugan unidan siqmon pishirishni
buyurib ketgan ekan, ular kelguncha shuni tamaddi qilib turamiz, nima
deding, mulla Qutlug‘murod? Diqqat bo‘laverma, otashgirda kabob ham
pishiramiz. (Komil Avaz, Sozanda).
  JUGMAN (Turkiston) Po‘sti olingan tariq. Bilmadim, bir qopmi, ikki
qopmi tariqni pishirib olaveradi, yordamga chaqirilgan bir necha qozoq
xotinlar qozondan ketma-ket suzilgan tariqni hovli yuziga, bo‘z dasturx-
onlarga yozib turadilar. Qurigandan keyin bir necha o‘g‘urlarni qator
qo‘yib yanchadilar; po‘sti ajralgach, kepchiklarda yelpib tozalaydilar.
Buni jugman deymiz. Ayniqsa, yoz kunlari uyda jugman go‘ja uzilmaydi.



                                         – 146 –Buvim yovg‘on go‘jani pishirib, bir-ikki tog‘oraga quyadi, qatiqlab, xu-
jraga, muzday joyga qo‘yib qo‘yadi. Issiq kunda kim suvsasa, kosa-kosa
ichib ketaveradi. (Zarifa Saidnosirova, Oybegim mening).
  JULBAROQ q. julxirs. So‘ng dasturxonni qayirib, julbaroq ustiga
bir bog‘ isiriq, yarim piyola tuz va bir kosa suv qo‘ydi. (Anvar Suyunov,
Qo‘shburun).
  JULPAT (Jizzax) q. julxirs. Buning evaziga ayamlar har yili julpat
yoki julqurs to‘qiydilar. (Nurali Qobul, Sening bolalik osmoning).
  JULQURS  q.  julxirs. Jun gilam-u  julqurs,  kigiz-u  po‘staklarni
to‘shab, keng sayhonlikka joy solishardi. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oral-
agan ­so‘qmoqlar).
  JULXIRS [jun + xirs (ayiq)] Samarqand maktabiga xos uzun patli gi-
lam. U chorbog‘ga yetib kelganida chang ko‘chalarga qalin suv sepil-
gan, sada va o‘riklar soyasidagi shohsupalarga julxirs, g‘ajari gilamlar
to‘shalgan,  par­yostiqlar  qo‘yilganini  ko‘rib  ko‘ngli xotirjam  bo‘ldi.
(G‘ozi Rahmon, Shukuhli karvon). Urchuq yigirib, qo‘y yungidan arabi,
taroqi, julxirs gilam-u xurjunni ko‘zni yashnatadigan qilib to‘qishga usta.
(G‘ozi Rahmon, Oqibat so‘qmog‘ida).
  JULUN Umurtqa pog‘onasi, harommag‘iz. – Eshakday gavdasi,
tuyaday kuchi bor! – cho‘pon o‘ziga o‘zi gapirayotganmidi yoki men-
ga aytayotibmidi, anglab bo‘lmasdi. – Ikki marta qo‘ng‘irning bo‘g‘izi
to‘g‘ri keldi. Eplolmadi. Bir hamlada julunini qayrib, mayib qiladigan
savlati bor-a... (Anvar Suyunov, Oqtirnoq).
  JUL Popuksiz ot yopunchig‘i. Uning sachoqsiz turi jul yoki julcha deb
ataladi. Digil bilan julning vazifasi va to‘qilishi bir xil. (Nargiza Rahmat-
ullayeva, Badash).
  JULOB q. jilob. Onasiga sovg‘aga julob olib kelgandi, qo‘liga olib,
xursand bo‘ldi, ko‘ziga surtdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  JUMUR Qo‘y yoki echkining kichik qorni. [Otam] Tayyor bo‘lgan
malhamni yaradan go‘ja bo‘lib ketgan boshimga hafsala bilan surib chiq-
di. Oxi­rida, qalin surilgan malhamning ustidan jumur kiydirib, chorsi
ro‘mol bilan tang‘ib bog‘ladi. (Soyim, Is’hoq, Osmon ustuni). Jumurda



                                            – 147 –qorin moylari, G‘orda saqlangich joylari, Boybicha kelinoylari Kubilar
pishar gusirlab. (Hol Muhammad Hasan, Sehr).
  JUMUSHMOQ  (Jizzax) Junjikmoq. Ustimda  bir qavat  ko‘ylak,
badanim jumushib onamning pinjiga tiqilardim. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-­
kechirganlarim).
  JUQMO G‘ilmindi. Onasi bolalariga bugun juqmo, ya’ni g‘ilmindi
pishiramiz, jar bo‘yidan loshakarrak (qush qo‘nmas) cho‘plaridan terib
kelinglar, atala qaynatamiz, desa ensalari qotadi. (Sobir O‘nar, Bolalik
bahorlari).
  JURT JOVLAR El-yurtni chaqirib beriladigan ziyofat. To‘li tugal
tushgan boylar “jurt jovlar” qilib, irqin-tirqin ziyofat berdi. Yomg‘ir toqa-
lagach, o‘tning uchi qaytdi. (Xolmuhammad Karimiy, Tosh qoya).
  JUXMA q. juqmo. Bixma badik tog‘inda, bixma badik, Kun-u tun-u
jega­nim juxma badik. (“O‘zbek xalq qo‘shiqlari”).
  JUVANA Yosh urg‘ochi qoramol, tana. Tog‘dagi juvanalaringiz inak
bo‘lguncha kosamiz oqarmas ekan… (Shukur Xolmirzayev, Omon ov-
chining o‘limi).
  JUVRON Ko‘richak kasali. Hali qirqqa ham yetmagan odamning ju-
vrondan bir kechada yo‘q bo‘lib qolishi katta fojea edi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  JUVONA Ho‘kiz. Juvona – ho‘kizchaning egasi o‘smir, uni dalaga
yetaklab chiqib, bir tomoniga eshakni qo‘shib, yigirma-o‘ttiz killo g‘al-
lani tuproq­qa sochsa ham bo‘ladi... (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). – Qora
juvona qo‘shga qo‘shiladigan bo‘lib qolibdi. Sag‘rini ichkaroq demasa,
bir xo‘kizga turib beradi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  JO‘GA (Forish) Buzoq. – Qodirbek, endi jo‘galarni qo‘yib yubor, on-
alarini emsin, sho‘rliklar, – dedi Xumorxonim va o‘zi ikki chelak sutni
olib, uyga ketdi. (Mamadali Mahmudov, O‘lmas qoyalar).
  JO‘GI Lo‘li. – So‘kaver, qarg‘ayver, Adol, – dedi Mayram lo‘li, mayin
kulimsirab. – So‘ksang bitim to‘kiladi, qarg‘asang – gunohim… Lekin, man
– esini tanigandan beri to‘g‘ri gapini aytib kelayotgan jo‘gi xolangman.
(Norto‘xta Qilich, Jumboq). Ayni shu davrda taqdir meni Ona taxallusli
bir ajoyib insonga yo‘liqtirdiki, bu taqvodor va jo‘gi ayol mening pirimga



                                         – 148 –aylandi va ko‘p o‘tmasdanoq borliq dunyoqarashlarimni ostin-ustun qilib
yubordi. (Hojiakbar Shayxov, Uyga shuuriy tashrif).
  JO‘GILANMOQ (Xorazm) Ayyorlanmoq. Bu rostdanam bilmiydimi
yo jo‘gilanib o‘tiribdimi, deb yana bir-ikki savol bilan chayqashtirgan
ekan, o‘risning voobshe ko‘zlari ola-kula bo‘lib ketibmish. (Shuhrat Mat-
karim, Indamas).
  JO‘GICHILIK Lo‘lilik. – Yo tavba! – dedi Darvesh. – O‘zing saqla!
– Jo‘gichilik etma! O‘zing ham bu gaplardan xabardorga o‘xshaysan. –
Qaysi gaplardan? (Shuhrat Matkarim, Gapirishga qo‘rqadigan odam).
  JO‘KKI Yengil etik. [Otam] Bir juft jo‘kki etikni olib, xuddi birinchi
marta qo‘lga olayotgandek, u yoq bu yog‘iga nazar tashladi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish). Hali issiq bo‘lishiga qaramasdan oyog‘ida jo‘kki
etik, ustida yelvagay do‘nma to‘n, boshida silkima cho‘girma. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  JO‘LAYMOQ Olaymoq. Ko‘chkini ayvon chetida kuzatgan chavan-
doz maydalangan archa payrahalarini bilagiga qisib, ichkariga kirganda,
xotini jo‘la­yib qaradi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). [Qarshivoy] – Hoy,
Rizo amak eshigiga bog‘langan ko‘ppak, mavridini topib harakat qil-
ish eng katta hunar deganimda, shubha qilgan eding! Endi bu fikrimga
ko‘zing jo‘layib ishonasan!.. (Asad Dilmurod, Narvon). Mehmonlar qim-
tinishar, nimanidir bilmoqchi bo‘lgandek, bir-birlariga jo‘layib qarashar-
di. (Hakim Sattoriy, Yurtdoshlar).
  JO‘N I (Jizzax) To‘g‘ri. [To‘lg‘onoy:] Yursa, jo‘n yursin. Bo‘lma-
sa terisiga somon tiqib qo‘yish qo‘limizdan keladi... (To‘ra Sulaymon,
To‘lg‘onoy).
  JO‘N II Tepalik. Sel suvlari jo‘n atroflaridagi soyliklardan, jarlardan
to‘lib oqdi. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar). Xolani Yaxshiboy ota
oldiga yuborib, o‘zlari changalzor bo‘lib yotgan yoyiq o‘ngirning yonidan
o‘tib, jo‘n oshib bir chuqur soylik ichiga tushdilar. (O.Sodiqov, Tog‘dagi
sarguzashtlar). Ulardan bir qanchasi jo‘nlar ustiga chiqib, atrofdan xab-
ardor bo‘lib turardilar. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar).
  JO‘NQI (Xorazm) Chapani, gerdaygan. Jo‘nqi qo‘li bo‘shagan hamo-
na darrov qayoqqadir pildirab qoldi. (Shuhrat Matkarim, Shaydo). U dar-



                                            – 149 –rov avvalgi jo‘nqi, bezbet va takabbur odamga aylandi. (Shuhrat Mat-
karim, Indamas). Quronboy aka umrida bugungiday izza bo‘lmagan edi.
Anavu Qodir jo‘nqi bir uy odam ichida uni yer bilan bitta qildi. (Boltaboy
Matqurbonov, Jo‘nqi).
  JO‘NQILDAMOQ  (Xorazm)  To‘ng‘illamoq.  “Qo‘qir  bo‘lsang
o‘zingga”, dedi Davlatyor asta, ammo vajohat bilan. “Qizlarga jo‘nqilda-
ma! Mard bo‘lsang mana bizlarga yopish.” (Shuhrat Matkarim, Shaydo).
  JO‘ROB Supurgi. Ikkinchi joy esa bozorning ichida bo‘lib, bozorga
“Shodlik” restorani tomonidan kirishdagi darvozaning chap tomonidagi
jo‘rob bozoridir. (Marziya Qalandarova, Ko‘ngil izhori).
  JO‘ROP Paypoq. – Ey, Oxun, san nechun burningni jiyirasan, jo‘ra?
– deb so‘radi Qovunchi. – Oyog‘im sasimaydi. Kunda ikki mahal jo‘rop
almashtiraman. (Norto‘xta Qilich, Eshikdara tutqunlari).
  JO‘YA 1. O‘rin, joy. – Voy o‘layin, unday dema! Qursog‘imga sig‘gan
bola qavmimizga sig‘mas ekanma? Havlimizga sig‘mas ekanma? Lekin
haliyam bir jigitding ro‘zg‘orini gullatadig‘an jo‘ning bor, jo‘yang bor,
qizim. Biz sening baxt­li-taxtli bo‘lishingdi o‘ylaymiz, enang o‘rgilgur!
(To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa kirgan chol). 2. Jo‘yak. Jo‘yalari odam-
ni bo‘ylatmas, toklari navlariga qarab, saf-saf qilib ekilgan edi. (Poy-
on Ravshanov, Birodarim). …Tomorqadagi kartoshkaning ikki jo‘yasi
kovlanib, sotildi. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).

               K

  KABEDA Somon aralash beda. Xurjunga solib kelgan kabedalarini
ular­ning oldiga to‘kib qo‘yishdi. (Pirimqul Qodirov, Qora ko‘zlar).
  KABZA (Xorazm) Odam gavdasining yelkadan pastroq qismi. Keyingi
kun kimdir kabzalarining ostiga bigiz tiqib ayovsiz tovlayotganday bo‘lsa,
ba’zan bel og‘rigiga chidolmay uyg‘onadi. (Shuhrat Matkarim, Og‘riq).
– Hovva. Yaqinda kabzamda bir og‘riq sezib doktorga borsam, bezovta
bo‘lmang, kabzala­ringizning ostidan qanot o‘sib chiqayotir, siz farishga
ekansiz, deydi. (Shuhrat Matkarim, Boljon).




                                         – 150 –  KADI (Xorazm) Qovoq. – Xonqada falon fermerda bir kadi bo‘ldi, u
yog‘idan qarasang bu yog‘i ko‘rinmaydi sizlarga aytsam, – deb navbatda-
gi lofi­ni davom qildirdi xonqalik. (Boltaboy Muhammad Qurbon, Jummi
doyi hangomalari).
  KAFT GULI Dorivor tog‘ giyohi. A’zoyi badaniga kaft gulining ildizi
qo‘shilgan ko‘kbosh o‘simligi moyi surilib, o‘tgan tunda o‘zi tayyorlab
Benazir otaga bergandan doridan ichganidan so‘ng Koshif ko‘zini ochdi.
(Nuriddin Ismoilov, Tabib).
  KAHGO‘YI q. kaft guli. Yerdan qor ketishi bilan norizalam, ko‘k o‘ti,
jag‘-jag‘, takasoqol, qoqig‘, kahgo‘yi, tirmizak, dumaloq singari o‘sim-
liklar tutamga kelsa, bas, shular bilan ozuqlaniladi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  KAHKIL (Toshqo‘rg‘on) O‘choq tubidagi kesakning elab olingan
kukuni. Kahkil besh-o‘n yil olov yongan o‘choqning tubida rosa kuygan
kesak mayda­lanib, xosadan o‘tkazilib olingan kukun bo‘lib, yosh go‘da-
klarning terisiga surkaladi. Bu bilan bola g‘ubordan xoli bo‘larmish, ham
badanidaortiqcha tuklar o‘sib chiqmasmish. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  KAHKILLAMOQ Kahkil surmoq. U kirib kelganda ona arzandasiga
parvona bo‘lib, oppoq to‘shakka yotqizgancha kahkillardi. (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch).
  KAHKUYI q. kaft guli. Ko‘k o‘ti, kahkuyi, otyol, qoqig‘, shuvoq
singari maysalarning anvoyi hidi olamni tutgan, ularning yelkasiga oyoq
qo‘yib, ilgarilaydi, uning qadrdon maysalari tixirlik qilmay, boshlarini
oyoqlari ostiga qo‘yishadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  KALAMPO Boshliq, sardor. – Nega qaqqayib turibsan, o‘tir!.. – Sen-
ga bir iltimos bor, Madrahim. Bugun konsertni bizlarsiz o‘tkazasan, jo‘ra!
Ollomurod, Bekjon, Gavharjon, Zevarjon, men – beshalamiz kalampo! –
Bobojon shunday deb, Hoshimjonga qaradi. – Mashinangiz qanaqa o‘zi?
(Norto‘xta Qilich, Tantana). – E, bormisan, danap! – dedi Karomatxon Ni-
lufarni gij-gijlab va menga qarab. – Ana, pattangizni oldingiz, kalampo,
endi noyi bo‘ling! (Uchqun Nazarov, Jazo).
  KALGOV Shoxsiz sigir. Norjonni enasi o‘lganda unga ag‘aynichalish
Saypul besh-oltita ushoq jonlig‘-u bitta kalgov g‘unajin bilan yig‘ishtirib



                                            – 151 –olib, qo‘ynidan to‘kilsa, qo‘njiga qabilida xotiniga ergashma kelgan o‘gay
qizini nikohlab bergan edi. (G‘ozi Rahmon, Ko‘chki).
  KALLAK Tog‘ning turtib chiqqan, uch tomoni jarlikdan iborat qismi.
Xayol bilan bo‘lib bir payt qarasam, tumshuqning qanshari – kallagiga
kelib qolibman. (Bahodir Qobul, Oqdala).
  KALTABO‘Y Bo‘yi  past, pakana. Men o‘rtabo‘y-o‘rtabo‘y ham
kaltabo‘y-kaltabo‘y g‘o‘zalarim paxtasini terib olish uchun barabanlar
oralig‘ini tor-tor olaman. (Tog‘ay Murod, Otamdan qolgan dalalar). ... os-
tonada kaltabo‘y, jingalaksoch, ko‘zlari kishiga tik va behayo boqadigan,
ancha istarasi issiq... o‘ttizlarga yaqinlashgan ayol yelkasi ochiq xalatda
turardi. (Nazar Eshonqul, Go‘ro‘g‘li yoxud Hayot suvi).
  KALJURJI  Qarchig‘aysimonlar  oilasiga mansub  yirtqich  qush;
kaljo‘rchi. Eng keyin tuxumdan chiqqan to‘rtinchisi esa, hozir titrab-qaq­
shab qolgan kaljurjiday boshini egib kelib, Pirman cholning etagi bariga
kirib ketdi. (G‘ozi Rahmon, Tazarru).
  KALVASH Do‘ppi. Shuningdek, bosh kiyimining bu turi Samarqand,
Urgut, Chelak, Kattaqo‘rg‘on, Kattaqang‘li, Mirbozor atrofi qishloqlari
orasida “qalpoq”, “kalvash” kabi atamalarida uchraydi. (Saodat Davla-
tova, O‘zbek an’anaviy hunarmandchiligi tarixiy jarayonlar kontekstida).
  KAM (Surxondaryo) Tog‘ning kemtik joyi. [Husan] – He, [Qora Pir-
man] kamdan oshirib ketdi [chechamni]. Uchta sherigiyam bor. Otam
ham o‘laman, deb yotibdi. (Shukur Xolmirzayev, Tohir Usmonov, Qizil
askar qismati). Ena yer mushtlab qarg‘anadi. – Bundan ko‘ra o‘sha dasht-
da jondor yeb ketsa bo‘lmasmidi seni! Yerdi kamginasi tortibgina ketsa
bo‘lmasmidi! (Normurod Norqobilov, Dashtda).
  KAMIK (Xorazm) Suyakning kemirishga o‘ng‘ay, yumshoq qismi.
Ibodulla pishillab qo‘lidagi kamikni tozalar ekan beparvo qo‘l siltadi:
“E’tibor bermang!” (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  KAMIS (Xorazm) Biror yeri kam, yetishmaydigan. Hamisha o‘zini
kamis sezib, duduqlanib turardi. (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  KAMPIR O‘LDI etn. Nikoh to‘yi marosimi bo‘lib, bunda kam-
pir o‘zini o‘lganga (uxlaganga) solib yotadi-da, keyin tirilib (uyg‘onib),
ko‘rgan tushini ta’bir qilib beradi. Ayniqsa Surxon vohasining ba’zi tu-



                                         – 152 –manlarida kelin uyga kirayotganda uyning ostonasida “kampir o‘ldi”
udumi bajariladi. Ostonaga yotib olgan uvali-juvali, nevara-chevarali
kampir joyidan turayotib: “Bir tush ko‘rdim, ajab xosiyatli tush ko‘rdim.
Tushimda bir eshik ko‘rdim, eshik ichida bir tilla beshik ko‘rdim. Tillo
beshikning ichida qo‘sh kokilli ul ko‘rdim. Yilim halol, tushim o‘ngidan
keladi. Tushimda ko‘rgan beshikka kelinning bolasini belayin, omin!”
– deydi. (P.Norbo‘tayev, Xalq udumlari “kampir o‘ldi” va “it irillar”). It
g‘irillatar, kampir o‘ldi, soch siypatar, Qo‘l ushlatar bo‘ldi. Oyna ko‘rsa-
tar baridan-da zavqli bo‘ldi, baridan-da gashtli bo‘ldi! (Tog‘ay Murod,
Oydinda yurgan odamlar). Olimqul akaning, kech bo‘lganda sizga zarilm-
idi, aytsangiz o‘zim yelkalarimda ko‘tarib kelardim, degan so‘ziga momo
bunday javob qildi: – Sen bola o‘zingni ko‘p koyima. Hali yelkangga bu
qizchang shunaqangi ko‘p minadiki, dod deb yuborasan. Bu birlamchi.
So‘g‘in meni qarib, endi yurolmay qoldi deb ham o‘ylama. Xudo umr ber-
gan bo‘lsa, shu qizchangni to‘yida kampir o‘ldi, o‘zim bo‘laman. (Sanjar
Tursunov, Chavandozning ko‘ngli).
  KAMPIRQOVUN Sariq-yashil tusli, sirti kampir yuziday burishgan,
shakli dumaloq, yumshoq pishadigan qovun navi. Qovunlar xilining hiso-
bi yo‘q: oq novvot, ko‘kcha, abujamil, buxor qovun, sharbati, so‘yilgan-
da oqib turadigan, yumshoq kampirqovun, oq qovun, qora qovun, adras
qovun... (Naim Karimov, Mirtemir).
  KAMSONMOQ Kam hisoblamoq, kamsuqumlik qilmoq. Eshak o‘zin
kamsonmaydi bedovdan, baho berar el o‘tkazgan so‘ng sinovdan. (Ma-
qol).
  KANDIK O‘yilgan yer, o‘yiq. Uy to‘rida qolgan kandik o‘rnini
kovlashtirdi. Bir mahal karasa, chordevor tomondan Mayram qo‘shmijja
kelyapti. (Nodir Normatov, Jazo).
  KAPPIK Yoshi katta bo‘lgani holda o‘zi kichik bo‘lib o‘smay qol-
gan mol. Kappik qo‘ziyam arpaga to‘yinsa, devor suzadi. (O‘roz Haydar,
Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  KAPCHA Ikkita qulog‘i bor belkurakning bir  turi. Yigirma besh
yoshlar­dagi yigit kapcha tig‘iga bir otim loy, uning ustiga bir to‘g‘ram
non qo‘yib, yo‘lni to‘sib chiqdi. (Abdunabi Hamro, Olotning odamlari).



                                            – 153 –Nurmon ishni tomorqani chopib, biror ekin ekishdan boshlamoqchi.
Qo‘shnisidan kapcha so‘rab chiqdi. (Ismoil Shomurodov, Kultepada ke-
chgan hangomalar). Endigi ketmonlar qazuv­larda chig‘iro‘q tubidan loy
otishga mo‘ljallangan, kapchalardan xiyol katta bo‘lmay ayollarning zaif
quvvatlariga mo‘ljallanib yasaladigan bo‘ldi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish). Qutlug‘murod kapchadek qo‘llari bilan uning belidan ham oshib
tushadigan uzun, ikki o‘rim yo‘g‘on qora sochini siypab, yupatdi. (Komil
Avaz, Sozanda).
  KAPCHA ILON Kobra. Kapcha ilon men bo‘lib, Chaqib olsam qay-
tasan? “Xalq qo‘shiqlari”. Kakliklarning yana bir dushmani kobra, ya’ni
ko‘zoynakli ilon, uni kapcha ilon ham deyishadi. (Azim Suyun, Nevaralar-
im uchun). Uni kapcha chaqqan ekan. Yana qayeridan deng, bo‘ynidan.
Bo‘lmasa, tezda o‘lmas edi. (Nodir Normatov, Jazo).
  KARAVUSH Tog‘ giyohi. Barlos momolar chaqaloq qizini go‘dak-
ligida tog‘ cho‘qqisida o‘sadigan karavush giyohining iforli suviga ko‘p
cho‘miltirganidan qizning bo‘yi yetar-yetmas yurganda yo‘l to‘lib, atro-
fga qalampirmunchoq va rayhon hidi aralash xushbo‘y hid tarqaydigan
bo‘ladi. (G‘ozi Rahmon, Qo‘sh kabutar chizilgan uy).
  KARRAK Kovrak. Dasht qo‘ynida yaproqlari tikanli o‘simlik o‘sadi.
Uni dashtliklar “karrak” deyishadi. Biz karrakni yer ostidan tesha bilan
kovlab olardik. (Shahodat Ulug‘, Nomi Habibim).
  KARSON Egarning orqa suyanchig‘i. – Ko‘rdingmi, o‘g‘lim, qushlar
ham anchayin mug‘ombir chiqadi. Anov mullato‘rg‘ay Bo‘bigingni alda-
di, – dedi. – Yo‘g‘-e, qaytib aldaydi, – dedi bola egar karsoniga suyanib,
otasining yuzi tomon cho‘zilib, – qayerda ko‘rdingiz? (Anvar Suyunov,
Ota va o‘g‘il).
  KARTGICH (Xorazm) Kichik o‘roq. Kartgich bilan ketmonda olish
xavfli hisoblangan g‘o‘za tomog‘ini o‘rab olgan suv o‘ti yoki pechaklar
ustalik bilan qirqilar va yig‘ib kechqurun ishdan chiqqanda ikki-uch bog‘
qilib uyda tang‘ib qo‘yilgan molga olib ketilardi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  KARTMON Cho‘ntak. Bir bosh karam – ming so‘m, qara, Ketmon-
dan putur ketdimi. Kichik to‘rva to‘lmas sira, Kartmondan putur ketdimi.
(Hol Muhammad Hasan, Bodi dedi).



                                         – 154 –  KAROVUSH Tog‘ giyohi. – Boshladik, – dedim men, surp xaltadan
dorivor giyohlarni yonma-yon qatorasiga qo‘yib: qizga yaqin kelib, –
Setora, buning ismi “Karovush”, bu “Zirk”, ovqatga solib iste’mol qilina-
di. Qozonda qayna­tilib, quyuq, xushbo‘y, yashil dorivor suyuqlikda, ya’ni
“Abro‘y” dorisi vannasida badan haroratida o‘n besh daqiqa yotasan.
(Isak Sattorov, Devona tabib). Qizaloqligida momosi Toshoy kampir archa
solingan ko‘rpachaga yotqizib kara­vush degan tog‘ o‘tining suviga ko‘p
cho‘miltirgan, qulog‘ini qo‘shiq afsonaga to‘ldirgan. (G‘ozi Rahmon,
Kelintosh afsonasi).
  KARVICH (Xorazm). G‘isht. G‘alati manzarada: hech kim yo‘q
ko‘cha. Karvich devorlar baland. Ular osha qadim gumbazlar ko‘rinib
turadi. (Shukur Xolmirzayev, Xorazm, jonginam). Chunki u [Davlatyor]
yarim karvichni ko‘tara oladigan vaqtdan beri kunlikchi akalari bilan bir-
ga qurilish qiladi. (Shuhrat Matkarim, Shaydo).
  KARZ (Xorazm) Chig‘irning pastdan suv olib chiqadigan katta doira-
si aylanadigan chuqur; koriz. O‘sha chig‘ir karzi hozirgacha o‘ydim joy
bo‘lib turibdi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  KASKALDAK Cho‘qmorsimon tayoq, kaltak. Xotinining gapi, jo‘ra­
sining gurungi  ... Umrbek kecha eshik oldida tayyorlab qo‘ygan kas-
kaldagini olib ko‘cha boshiga qarab yurdi. (Shuhrat Matkarim, Xavf).
“Xudoga shukur,” o‘yladi Umrbek qo‘lidagi kaskaldakni ko‘cha boshida
nari otar ekan. (Shuhrat Matkarim, Xavf). Islomjon ota avval ham do‘sti
uchun olishganda bunday bo‘lmasa-da, mundayroq kaskaldaklardan
bir-ikkisini yeb ko‘rgan edi. (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  KASRATKI Kaltakesak. – Marg‘u, – dedi u, – eslaysanmi, kasrat-
kidan o‘lguday qo‘rqarding. – Men uni ma’qulladim. (Shahodat Ulug‘,
Nomi Habibim). Yonbosh ko‘rganda uchta kasratki bir biriga qarab tu-
rardi. (Bahodir Qo­bul, Ena shamol).
  KATARI O‘zbek urug‘laridan biri. Darhaqiqat, shu kunlarda ham
Boysuntog‘dagi bir necha qishloqda “katari” urug‘i yashaydi. Boysun-
ning markazidagi men katta bo‘lgan mahalla ahlini ham katarilar dey-
ishadi. (Shukur Xolmirzayev, Qadimiy Baqtriya tuprog‘ida).




                                            – 155 –  KATILMOQ Yemirilmoq. – Hoov, Berdi beri kel-chi, isitma-pisit-
mang yo‘qmi? – Sayfi maxsumning rostmana jahli chiqdi. Atay ukasining
jig‘iga tegish uchun peshonasiga qo‘l cho‘zdi – Azaldan isming chala edi,
endi miyang ham katilibdi. O‘zingni mullaga ko‘rsatib ol. (Anvar Suyun,
Yo‘qchi). Devor og‘ishidan qo‘rqqandek chetlanib turar, katilib borayot-
gan g‘ishtlarni ko‘rib ichi achirdi. – Ey, ahmoq bola, qurguncha iyig‘ing
chiqib ketdi-ku! (Olim Ju­maboyev, Gulkari).
  KATTA Bobo. Qo‘limdan sal-pal yog‘och-randa ishi keladi, yengil-yel-
pi, kalta-kulta ish topilsa, shu orada sizlarga ozgina xizmat qilsam, aqalli
qo‘llari­ngizga suv quysam, kattamning ruhi shodlanib, otam oldida yuz-
im yorug‘ bo‘larmikin?.. (Qamchibek Kenja, Palaxmon toshlari). Dadam
xo‘p ajoyib-da, uni ko‘p yaxshi ko‘rardi, qayerga borsa erinmay ortidan
“dum” qilib ergashtirib yurardi. Barnodek u ham to‘ng‘ich farzand edi-
da. Endi esa, Barno kattasiga to‘ng‘ich nabira. (Adham Damin, Hayot va
o‘lim).
  KATTADAHAN Kattaog‘iz. Shayboniyzodalarning kuni shu  zaif
ko‘knoriga qolgani uchun boshqa kattadahan biylar yangi sulolaga
asos solish harakatiga tushadilar. (Pirimqul Qodirov, Avlodlar dovoni).
Mirg‘azab, darra uring bu kattadahan ahmoqqa! (Pirimqul Qodirov, Av-
lodlar dovoni).
  KATTA HO‘LOL Yovvoyi na’matak. O‘sha go‘daklik yillari o‘tgan
joylar, kechmish kunlardan katta ho‘lol yodida qolgan. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  KATTAOG‘IZ Maqtanib gapiradigan odam. Enasi semizgap, kat-
taog‘iz, man-man ekan deb o‘ylamang. (Bahodir Qobul, Ena shamol).
Mashrabga esa millatning farqi yo‘q edi, oddiyroqlari u yoqda tursin, bu
o‘ramning “kattaog‘iz”laridan sanalgan o‘ris pivofurushni ham tap tort-
may do‘pposlayverardi. (Anvar Obidjon, Ajinasi bor yo‘llar).
  KAVRAKZOR Kavrak o‘sib yotgan yer. U [Zulfiqor] endi shaxt tu-
rib, qulochini yoygancha kav­rakzor oralab ketdi. (Nodir Normatov, Zu-
layho daraxti).
  KAYPANG Ovsar. Shu zamon Do‘sa kaypangning o‘rtanchasi – Esh-
mo‘min shoir: “Hov, Bo‘ri bobo, shu Chalpaktepadan boshqa ot qurib



                                         – 156 –qoldimi bizga? Ana, Parij, Rim deganga o‘xshash otni qo‘ysak-chi? Chal-
paktepasi nimasi? Axir, Chalpaktepa endi yo‘q, uni nom-u nishoni bilan
sel yutib ketdi. Abadul-abadga...”, deydi. (Murodxon Burxonov, Ikki tog‘
orasida). To‘rt-besh kaypang biriksa, poda bo‘lar, yoronlar Ikki urug‘ bir-
lashsa, Quda bo‘lar, yoronlar. (Eshqobil Shukur).
  KAYVONILIK  To‘y-tomoshalarni  boshqarish.  Bu  ovoz  sohibi
G‘aybulla bakovul necha yildirki to‘ydagi kurashlarda kayvonilik qilib,
katta-kichik davralarni binoyidek boshqarib kelayotgan esa-da, aslida ta-
biatan kamgaproq, xususan, uydagilariga so‘zi bilan emas, ko‘z qarash-
lari ila hukm o‘tkazadigan og‘ir-bosiq va o‘ta jiddiy odam edi. (Normur-
od Norqobilov, O‘g‘ri). Buncha sasimasang! – tashqaridan to‘yga ham
bakovullik, ham kayvonilik qilib yurgan Biydi momoning zaharli tovushi
eshitildi. – Bolang tengigayam shunday deysanmi, uyatsiz. (Nazar Esh-
onqul, Yalpiz hidi). Momoning mahalla-ko‘y to‘ylarida kayvonilik qilib
huzurlanishi ham bor. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  KASHAKLAMOQ Biriktirmoq, ulamoq; bog‘lamoq. O‘n qulochcha
ba­landlikdagi so‘ritokka mo‘ljallab yasalgan “eshak” oyoqlaridan biri
kashaklangan joyidan chiqib ketib, Husanboy akam yuztuban yerga qu-
lab tushadi. (Dadaxon Nuriy, Azim chinorlar panohi. Sattor bujur desang
o‘sha kuniyoq devorga sarlavhador taxta qoqib, unga o‘zining portreti-
ni kashaklab qo‘ydi. (Anvar Obidjon, Mirzaqand naynovning hasratlari).
Ungacha haydovchi yi­git sarg‘ish rangga bo‘yalgan yapaloq katta temir
bo‘chka yoniga zanjir bilan kashaklab qo‘yilgan uzunchoq alyumin bi-
don qopqog‘ini ochadi, chol uzatgan “chovli” bilan koptokka o‘xshab
yumaloqlanib qolgan qaymoq bo‘lagini olib, idishga soladi... (Dadaxon
Nuriy, Azim chinorlar panohi). [Anvar] “Г”ning burchagiga kashaklov-
chi chiziq tortgan edi, harf dorga aylandi. (Tohir Malik, Shaytanat).
  KASHAY Xurjunga o‘xshash narsa. Eshak ustiga bo‘sh kashay tash-
lagan, ust-boshi chang-tuproq, oq oralagan soqol-mo‘yloviga xas-xus
ilashgan No­sir cho‘tir: – Assalomu alaykum, – deb so‘ridagilarga bosh
tebratdi. (Shoyim Bo‘tayev, Kunbotardagi bog‘).





                                            – 157 –  KASHKASH (Olot) Tegirmon. Domlaning qilmishini eshitib, uni
urib-urib yog‘ chiqaradigan juvozga bog‘lashibdi, undan olib un tortadi-
gan kashkashga bog‘lashibdi. (“Kaltaklangan domla” ertagi).
  KASHOLA (Surxondaryo) Bezovta. [Pochchamiz:] – Raimboy yo‘q.
Bu pallada uyda bo‘lguvchi edi. Tezda kelabermadi. Ko‘nglim kashola
bo‘ldi. (Nodir Normatov, Ismat tog‘aning tarozisi).
  KACHAL [f.-t. kachal – oyog‘i qiyshiq] Maymoq. Ernazar polvon un-
ing [milit­sionerning] turqiga, so‘ng negadir etigiga razm soldi. “Kachal
ekan, – deb o‘yladi. – Oyog‘i bilan ostonamni bulg‘adi-ya, yaramas!”
(Normurod Norqobilov, Quyosh tutilgan kun). Oradan uch kun o‘tib,
o‘zidan kichik bolalarga zug‘um qilishni yaxshi ko‘radigan Abduvali
kachal buni o‘z boshidan kechirdi. (Normurod Norqobilov, Oqbo‘yin).
  KEKASHMOQ Achichiqlanmoq, o‘chakishmoq. Fotihaga qo‘l ochib
turgan qaynona-kelinlar ni­ma qilishlarini bilmay biroz taraddudlanib qo­
lishgandi, kelin darrov o‘zini o‘nglab: – Ha, aka, enam sizga nima yomon-
lik qiluvdi, sira ko‘zini ochirmaysiz? Qancha paytdan beri ko‘rganingiz
yo‘g‘-u, so‘rashishning o‘rniga kekashib gapirasiz. (Mehriniso Abdurah-
monova, Qo‘shnilar). Kampir birdan tek qotar: – Kishte, kishte… Ket-
maydi, bog‘da bir olashaqshaq kekashib sayrayberar. (Ikrom Iskandar,
Tonggi voqea). Burgaga kekashib, ko‘rpaga o‘t qo‘yma. (To‘ra Sulay-
mon, To‘lg‘anoy).
  KELAGAY Yangi tug‘gan sigir suti va undan tayyorlangan taom,
og‘iz. So‘ngra  ilk sutdan palla va kelagay pishiradi. (Nurali Qobul,
Bug‘doy pishig‘iga yetmaganlar). Kech bo‘ldi, hamzamon mehmon kelib
qoladi. Bunday qilaversa­ngiz, urchuq yigira olmayman. Misqolning sigiri
tug‘ibdi. Kelagayi yaxshi ekan. Pallasidan olib qo‘ydim. Turing... (Baho-
dir Qobul, Ena shamol).
  KELIN-KEPCHIK Oiladagi ayollar; ahli ayol. Odil aka past tovush-
da nimalardir deydi. Anglaymanki, o‘zining javobi emas, boshqalarning
gap-so‘zi-yu savoli qiziqtiradi. – Ha, siz-chi Shukur? – deb men bilan
so‘rashadi do‘stim. – Kelin-kepchik, bolalar, a? Hammasi joyida? Yax-
shi... (Shukur Xolmirzayev, Yozuvchi). To‘lanboy otaning yoshiga, didi-
ga mos keladigan, atrofida parvona misoli chirillab aylanib turadigan,



                                         – 158 –o‘g‘il-qizlariga, hovli to‘la kelin-kepchik, bola-baqralarga bosh bo‘ladi-
gan toza tabiatligina, fahm-farosatligina, qo‘y ko‘rmasa ham, qumaloq
ko‘rgan, nasl-nasabi duragaylashmagan ayol topish lozim bo‘ladi. (To‘ra
Sulaymon, Chimildiqqa kirgan chol). Cho‘pon shu kunning o‘zida barcha
tayyorgarligini ko‘rdi. Ertasi saharlab o‘g‘il-qiz, kelin-kepchik – barisini
ishga soldi. (Xolmuhammad Karimiy, Chorva odami).
  KЕLINBARMOQ Donalari cho‘zinchoq uzum navi. – Saratonning
dami kesilar, Tiniq tortar daryo irmog‘i, Tokzorlarda sahar uzilar, “sha-
karangur”, “kelinbarmog‘i”. (Oydin Hojiyeva, Avgust kunlari).
  KELINSUPURGI (Diarthron vesiculosum (F. et М.) Chinniguldosh-
lar oilasiga mansub, poyasi silliq, boʻyi 15–40 sm, asosan, supurgi qilin-
adigan bir yillik oʻt. Ajriqlar, shamaklar, pechaklar, takasoqollar, oqbosh-
lar, kelinsupurgilar mol yeydigan bo‘lib yetilgan payt. (Oydin Hojiyeva,
Muborak...) Tizza boʻyi hulboʻy, kelinsupurgi, miya (sovun oʻt) isi dimo-
qqa uriladi. (Oydin Hojiyeva, Yoʻqotganim topsamki shoyad...)
  KELINTILI (Surxondaryo) Torondoshlar  oilasiga mansub,  ildizi
yo‘g‘on, baquvvat, poyasi sershox ko‘p yillik o‘t; toron. Yoshlar goh juft-
juft, goh guruh-guruh bo‘lib tizzaga uradigan ko‘m-ko‘k shudringli o‘tlo-
qlar oralab, ki­yimlariga kelintili o‘tlari qapishib, xushbo‘y archazorlarga
kirib, ko‘zdan g‘o­yib bo‘lishdi. (Bozor Ilyos al-Amin, Suv parisi).
  KENAMOQ Kinoya qilmoq, kesatmoq. Buguncha endi mudarrislik
qilmay turing, Mirzoiy deb kenadilar. (Bahodir Qobul, Ena shamol). Ana
endi cholga nish urishni boshladi. Kenab-kenoqlab gap irg‘itaveradi. Toy-
qulov yana nimadir deb o‘yib olishga chog‘langan ham ediki, baxtga qar-
shi, qo‘l telefoni jiringlab qoldi. (Erkin A’zam, Anoyining jaydari olmasi).
  KENJATO‘L Kech tug‘ilgan, kichkina. Egararchalik Norkalla yelkasi
yerga tegmagan polvon edi. Dong‘i ketganiga qaramay juda kech uylan-
gan, bolalariyam kenjato‘l. (Hamid Alp, Norkallaning uylanishi).
  KESA (Xorazm) Ko‘ndalang, perpendikulyar. Enam devor tubida tik
turgan va ustiga pishkak kesa qilib qo‘yilgan kubiga nazar tashladi-da:
Qisindi, bechora, kubini choyishg‘o-da madori kelmadi, - dedi. (Matyo-
qub Qo‘shjonov, Dagish).




                                            – 159 –  KESKAN OSH Xamir noziktar kesilib, loviya solinib, bir muddat
qaynati­lib, sovutilgach, obitobida qatiq suyultirilib, aralashtirib tayyorla-
nadigan ovqat. Oyshaoy, ko‘p xijillik bilan, katta kostryulkaga solib beril-
gan keskan oshni maktabga olib boradi. Muallimlar olmasa, sharmanda
bo‘laman, deb o‘ylaydi.­Uning baxtiga, muallimlar qiyqirishib, ayni mud-
dao bo‘ldi, deb ikki-uch kosadan keskan oshni ichib oladilar. (Pirnazar
Ravshanov, Birodarim).
  KESMALDAK Tut navdasining bargi putab qurtga solinmaydigan
qismi. Buvisining esa javobi bitta: – Bir oy qiyinchilik nima degan gap,
o‘g‘lim, ko‘z ochib yumguncha o‘tadi-ketadi. Axir hammasidan ham
o‘tincho‘pini ayt: kesmaldak bo‘lmasa, qishda nima yoqamiz? (Adham
Damin, Hayot va o‘lim).
  KET: Keti yer iskamaslik Juda band bo‘lmoq. Toshkentdan hamma
yoʻna­lishlarga Venger kommunistik oʻrtoqlar qatorlashtirib chiqargan
barisi birdek qizil “Ikarus”lar qatnaydi, koʻpning keti yer iskamaydimi,
hamma shaharma-shahar izg‘igan, “Ikarus” odam tashib ulgurmaydi.
(Ahmad A’zam, Avtobus).
  KETMONLA(N)GAN Tuproqqa ketmonlab ko‘milgan, ya’ni o‘lgan
odam. Ketgan kelar, ketmonlagan kelmas. (Maqol). – Qirq yil qirg‘in
bo‘lsa,  ajali yеtgan  o‘ladi. Kеtgan  kеladi, kеtmоnlangan kеlmaydi.
(N.Yoqubоv, Jоn). Ammo bo‘lar ish bo‘ldi. Ketgan keladi, ketmonlangan
kelmaydi, bolam. Tiriklar esa yashashi kerak. (Muhabbat Hamidova, Tu-
gallanmagan sevgi qissasi).
  KETMONSOP(I) Donalari yirik, cho‘zinchoq, oq rangli, husayni-
ga o‘xshash xo‘raki uzum navi. – Siz bu yerga pishiqchilikda bir keling.
Uzum bo‘lganidayam shunaqa ko‘p bo‘ladiki, “Hasayni”, “Husayni”,
“Ketmonsop”, “Mersedes”, “Rizamat ota” deysizmi? Yana yangi xil nav-
lariyam yaratilgan. Tok ichiga Gollandiya bodringlari, achchiq kalampir-
lar ham ekilayapti, – dedi Shomurod maqtanib. (Nabijon Hoshimov, Qora
yostiq).
  KETMONSOQOL Shakli, ko‘rinishi ketmonga o‘xshagan soqol.
Ko‘rib turibsiz, uka, xudo bo‘y-bastdan kam qilmagan. Buning ustiga
ko‘krakni to‘ldirgan ketmonsoqol! (Odil Yoqubov, Soqol). Haligi qurg‘ur-



                                         – 160 –dan jinday-jinday qilib o‘tirsak, davramizga oq yaktak, oq do‘ppi kiygan
ketmonsoqol yigit kelib qo‘shildi. (O‘tkir Hoshimov, O‘zbeklar).
  KETSIZ  Nihoyasiz,  adoqsiz.   ...ko‘ngilning  xursandchiliklarga
bo‘lgan ketsiz maylini qondirish bilangina ovora edi. (Cho‘lpon, Kecha
va kunduz). Uning yuzlarida boshqa qizlardek Ketsiz qayg‘ularning izlari
yo‘qdir. (Cho‘lpon, ­Satang).
  KEZAK Navbat, gal, kezak. Biroq kapitan endi bu fidoyilik va is-
honchning qiymatini anglab yetgan edi. Eng ishonchli yo‘l Puerto-Rikoga
qaytguncha fitnachilardan qutulish, deb bildi. Bu kungacha bir necha fit-
nachini yo‘l-yo‘lakay orollarda qoldirib ham kelgan edi. Kezak Xuanniki
edi. (Aleksandr Gorbovskiy, Yulian Semyonov, Mangulik qopqasin qoqib
ko‘rganlar. – Rus tilidan Baxtiyor Isabek tarjimasi).
  KEZANAK Ot, qo‘y, qoramolning to‘piqdan yuqori, pochasining
ingichka qismi. Orqa kezanagi bolaning bilagiday bo‘lib turadigan ot
yaxshi keladi. Shundayini izladim. Yo‘liqmadim. (Tog‘ay Murod, Ot kish-
nagan oqshom). Chavandoz chilvirni uloq kezanagidan o‘tkazib olib, bi-
lagiga o‘raydi. (Tog‘ay Murod, Ot kishnagan oqshom).
  KEZMA Ko‘p sayohat qiluvchi. So‘zni bir ezmadan so‘ra, bir –
kezmadan. Maqol.
  KESHMIRI Munofiq, ayyor. Shirin unga (Xamidaga] nafrat bilan
tikilarkan: “Keshmiri, dedi ichida g‘ijinib, Mizagur! Ichi to‘la fitna-ya”.
(Mamadali Mahmudov, Qora do‘lana).
  KENGISH (Surxondaryo) Keng.  Ikki mashina yonma-yon yursa
sig‘adigan bu toshloq o‘ydim-chuqur ko‘cha bir-ikki burilishdan keyin
bolalar to‘p suradigan, chillak o‘ynaydigan kengish maydonga yetganda
ikkiga bo‘linib bir mashina sig‘gulik tor ko‘chaga aylanib ketadi. (Shukur
Xolmirzayev, Saylanma). O‘rtada oyoq­lari chalmashgan pastak dumaloq
stol, ikki tarafida ikkita savat kursi, burchakda qup-quruq bahaybat dast-
goh, to‘shagi qo‘qib yotgan kengish karavot. (Erkin A’zam, Pakananing
oshiq ko‘ngli).
  KIDIRMOQ Kutmoq, sabr qilmoq. [Ulug‘oyim:] – Vo-o-o, chi­
roqqinalarim, sizlarki so‘rabdursiz, biz yo‘q dermizmi? Ozroq kidirasi-
zlar, aylanaylar! (So­yim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).



                                            – 161 –  KIKIL Echki, qo‘zichoqning  oshig‘i. Kikilim  kikil, bekitganning
qo‘yniga tiqil. (Matal).
  KIMO‘ZAR Tezlik, tezkorlikdagi musobaqa. Issiq pech yonida qun-
ishib o‘tirgan bolalar pech ustiga tashlab isitilgan sarg‘ish paxta tolalari-
ni bir gullab olib, barmoqchalari bilan undan chigitini amallab ayirishadi
va yoniga yig‘ib, bir-biri bilan kimo‘zar o‘ynashadi. (Habib Abdunazar,
Boshpana). Bulutlardan-da oppoq chinni kabutarlar galasi Ramiz Jo‘ran-
ing ilk tashrifi sharofatiga uning dalahovlisi uzra kimo‘zarga qanot qoqib
aylana yasay boshlashdi. (Xurshid Do‘stmuhammad, Yolg‘izim – Siz).
  KINDIK Markaz, o‘rta. Echkilarini “choshkaylik” qilib sog‘adigan
mahalda mergan Oxurlik daraning kindigidan qamchi o‘rimiday chiqib
turgan chashma bo‘ynidagi shuvarga yetib kelib eshakdan tushdi. (G‘ozi
Rahmon, Rahmon mergan). Yerning kindigi – O‘qiganman, – dedi mudir
“uf” tortib.– Davlatini uning johilligi, takabburligi xarob etgan. Aslida
u ko‘plar ay­tadigandek qo‘rqoq bo‘lgan emas. Agar unday bo‘lganida
shunchalik katta imperiyaga bosh bo‘lmagan bo‘lar edi…– Ancha jim ket-
ganlaridan keyin qo‘shib qo‘ydi: – Yerning kindigiman, deb o‘ylaydi u.
(Shuhrat Matkarim, Og‘riq). Kindigi bir Ruhan yaqin. O‘g‘lining ozroq
tutun qaytarib javob berayotgani unga [Iziddin inoqqa] yoqmadi. – Shun-
qorminan kindiging birmu?! – dedi dag‘alroq tovushda. (Soyim Is’hoq,
Qabrdan chiqqan qul). – Men bilan kindiging bir-da, a? – dedi u ichi jun
po‘stini yenglariga qo‘l suqarkan. – To‘g‘ri qilasan, Sezgir, ko‘rib qolish
kerak. Balki bu so‘nggi qordir. (Mengziyo Safarov, Ayrishox).
  KIROVKALANMOQ Qorong‘i bo‘lmoq, qorong‘ilashmoq. O‘g‘li-
ga o‘lim soya tashlayotganini sezib, Abdiqayumning ko‘z oldi kirovka-
lana boshladi. (Soyim Is’hoq), Qabrdan chiqqan qul. Kirganimdan buy-
on kirovkalanib turgan xona birdan yorishib ketganday bo‘ldi. (Soyim
Is’hoq, Osmon ustuni).
  KIRPI Tipratikan. Qarindoshlar kirpi yutgan ilonday sumrayib qolish-
di. (Zulfiya Qurolboy qizi, Boyvuchcha). Odatda kirpilar odamlardan qo-
chib yu­rishni xohlaydilar. Shundan bo‘lsa kerak, ular asosan tun qo‘ynida
ovga chiqadilar, kirpichalarni ham qorong‘i tushgach ergashtirib yuradi-
lar... (Asad Asil, Kirpi chinqirig‘i).



                                         – 162 –  KIRPIO‘T (Acantholimon) Nishtar bargli, sharsimon shaklda o‘sadi-
gan chala buta. Shuningdek, yostiq hosil qilib o‘suvchi kirpio‘t va zira-
ko‘tlar ham keng tarqalgan. (O‘zbekiston Respublikasi. Ensiklopediya).
  KIRPINISH Quyida kirpinish archalar quyuq bulutlar yirtig‘i – pis-
toqi… yuraging tirnar, goh uyushar, uyib toshib ketar qafasdan gohi. (Hol
Muhammad Hasan).
  KIRSOVUN Tarkibidagi yog‘ kislotalari 76%dan oshmaydigan, tur-
li gaz­lamalardan tayyorlangan kiyim-kechak, choyshab va boshqalarni
yuvishda qo‘llanadigan maxsus sovun turi. Opa [O‘g‘iloy] o‘nga yaqin
kirsovun bilan tog‘oralarni o‘rtaga qo‘yib, ovqatdan so‘ng samovarda
issiq suv bo‘lishini, kirlarimizni yuvib olishimiz mumkinligini aytdi. (Ab-
duqayum Yo‘ldosh, Aybdor). Xosiyat kelin kirsovun bilan uch-to‘rt marta
yuvsa ham, qo‘lidan hid (tappi hidi) ketay demasdi. Oxiri chorbog‘dan
o‘tadigan ariq bo‘yiga borib, qo‘llariga loy chapladi. (Zulfiya Qurolboy
qizi, Qadimiy qo‘shiq).
  KIRPICHA Guvalak. Maktabga bora boshlagan chog‘larimda dad-
am tushlikka teskarilatib sinchli, guvalakli (ba’zi qariyalar guvalak tip-
ratikonga oʻxshagani uchunmi “kirpicha” deyishardi) uy qurdi. (Anvar
Obidjon, Ajinasi bor yo‘llar).
  KISSAVURLIK O‘g‘rilik, o‘marish. Keyinroq kissavurlik qilib qa-
malganida “endi chiqqan joyiga kirib ketdi, qorasi o‘chishi aniq”, deb
o‘ylab yana adashdi. (Tohir Malik, Shaytanat).
  KITOBXO‘R Kitobsevar. U [Mahmud Sa’diy] juda bilimdon, kito-
bxo‘r; biz uni Shayx deb atar edik… (Asqad Muxtor, Tundaliklar). Ikki
o‘g‘lim o‘zimga tortib kitobxo‘r bo‘lishdi: bizning xonadonni kitobchilar
oilasi deyishardi, o‘g‘illarim qayerda kitob ko‘rishsa sotib olishar, uyimiz
kitoblar mamlakatiga aylangandi. (Nazar Eshonqul, Yalpiz hidi).
  KIYAK I (Léymus racemósus) Qiyoq. A’zoyi badani bo‘shashib ket-
gan Bahodirjon nojoiz harakat qilib qo‘ymaslik uchun miyasini ishga
berib, o‘n kishilik qozon tagiga yon tomonda turgan paqir satildan taxta
cho‘michni to‘ldirib suv quydi, keyin samovar o‘txonasiga kiyak tutan-
tiriq qo‘yib, ibtidoiy faqat oqilona usulda o‘choq o‘tiniga o‘t qo‘ydi. (So-
bir Sayhon, Armon).



                                            – 163 –  KIYAK  II (Qashqadaryo) Sovliq, echkilarga sakramasligi uchun
qo‘chqor, taka qorni quyisiga taqiladigan teri. Bir tutam soqol iyakda Taka
torig‘ar kiyakda. (Hol Muhammad Hasan).
  KIZAK Do‘ppining tepasi va jiyagi orasidagi qismi. Yuqori sinfga
o‘tganida shaharlik ustaga buyurtma berib, kizagi baland qorako‘l teri-
dan tikilgan po‘rim telpak sovg‘a qildilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  KIZLAMOQ Yashirmoq. Xudodan yashirmagan narsani bandasi-
dan kiz­lamoq nomunosib bir yumushdir. (Sa’dulla Siyoyev, Yassaviyning
so‘nggi safari).
  KISHT: Kishti kelmoq G‘ayrati kelmoq, jo‘shmoq. Erning tomog‘iga
nimadir tiqilganday bo‘ldi. Ha, yonida yaqindagina visoliga yetgan teng-
siz bir sohibjamolni ko‘rib, yigitning kishti kelgan, zavqi-yu g‘ayrati
jo‘shgan edi o‘shanda. (Qulman Ochilov, Soy sohili). Hayqiriqdan kishti
kelgan jonivor ham jaranglatib kishnadi. (Xolmuhammad Karimiy, Chor-
va odami). Qo‘ldosh degan alomat akaxonim bor. Qiziq odam, gurungboz.
Kishti kelsa davralarda boshidan o‘tgan g‘aroyib voqealarni o‘ziga xos
ohangda aytib yuradi. (O‘rolboy Qobil, Dashtliklar).
  KISHTIKOR Dehqon. Ayni shu kunlarda ham shunday kishtikor
o‘sha hududlarda – Zarmas,  Vori, Qiziltom qishloqlarida yashayot-
gan tug‘di-bitti odamlar tomonidan davom ettirilgan. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  KOHIL [a. kohil – sust, tanbal] Sustkash, yalqov, ishyoqmas. Danga-
sa – so‘zga mohir, ishga – kohil. (Maqol).
  KOMDIL Mo‘l, ko‘p. Komdil hosil qilishga mushtoq qizlar jonon
piyo­lalarda  sharob  tutib  boshingni  aylantirishadi.  (Nazir  Safarov,
Ko‘rgan-kechirganlarim).
  KORBAD [f.-t. kor – ish, bad – yomon] Noxush voqea. Jazo otryadi
o‘z ismiga munosib mash’um bir korbadga tayyorlanayotgandek... (Nazir
Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  KOSAGUL Gullari kosadek ochiladigan o‘simlik. Elyor kosagullar
ochilib yotgan pol pushtasiga cho‘qqaydi: – Amaki, nimaga hammavaqt
shu yerda o‘tirasiz? (Shukur Xolmirzayev, Nasib etsa). Nodirni ayvon ol-
didagi kosagullar yonida ko‘rmadi. (Shukur Xolmirzayev, Hayot abadiy).



                                         – 164 –  KOVIYA Metall buyumlarni kavsharlaydigan asbob. Akam olomon-
dan ajralib chetga chiqdi. Qo‘lida koviya, boshini chayqab biz tomon yur-
di. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  KOVUTKORLIK Ekinzor. Uy orqasi bog‘, oldi kovutkorlik edi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  KOZIB [a. kozib – soxta, yolg‘on]: subhi kozib Tong yorishish-
dan oldin paydo bo‘ladigan tik (vertikal) yorug‘lik. Yigitchani uydan
olib chiqishganda subhi kozib edi. (Tohir Malik, Erkin). Subhi kozibda
qo‘nalg‘a-multajolarini tark etib bemavrid maskan-tumanli tog‘ sari yo‘l
olishgan besh nafar otliq – guruhning boshida qovogidan qor yog‘ib Xol-
bo‘ta borardi. (Shoyim Bo‘tayev, Qora tuman). Tong yulduzi ketolmay
hayron, Subhi kozib qilsa-da firib. Subhi sodiq kelar-da shu on Umarxon
shart ketadi turib. (A’zam O‘ktam, Sog‘inch). Fano ahli bunda bir kecha
mehmon, Umr – vaqt mulkida bir subhi kozib. (Abdumajid Azim).
  KOCHCHI Qozonda qaynab turgan suvga tuz va oz-ozdan un solib,
tol qoshiqda aralashtirib pishiriladigan taom. Gurung qiyomiga yetgan
paytda kochchi ham tayyor bo‘ldi, lagan yuziga yayratilgan, ustiga su-
yultirilgan chakki va qizitilgan sariyog‘ quyilgan ovqatdan bug‘ chiqib
turar… (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  KUDUR [a. kudur – хafalik, qayg‘u-alam, dil g‘ashlik] Ko‘ngil g‘ash-
ligi. Ko‘nglimda tushunuksiz kudur bor, kudur. (Asad Dilmurod, Tanlan-
gan asarlar). Chig‘atoy ko‘nglida anchadan beri kudur saqlab kelgan edi.
(Asad Dilmurod, Tanlangan asarlar).
  KULALI Pichan yoki o‘tin tashish uchun ayri yog‘ochlardan yasal-
gan mos­lama. “Bu dog‘uli o‘lay deb yotsayam birovning haqini dangaliga
“beraman” demaydi” – o‘yladim o‘zimcha. Indamay egar korsonining
ortiga surildim va uni bir amallab egarga tortib oldim. Kulaliga o‘xshat-
ib, qorni bilan yuztuban yotqizdimda voyvoylatib uyiga olib ketdim. (Soy-
im, Is’hoq, Osmon ustuni).
  KULATA q. kultapeshak. Kulatalari ustidan tushib kelgan soch-
popuklariga osilgan kalit-u, jangul-jungul qubbachalarni qayta-qayta
sanayman. (Bahodir Qobul, Ena shamol). – Bu kayvoni-Biynisolarni ku-
latasiga osiladigan jama­lak-ku! (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).



                                            – 165 –  KULBET Kulrang, kulrang tusdagi (it, eshak va boshqa jonivorlar-
ga nisbatan qo‘llanadi). Yo‘l chekkasida pichan tashiydigan mashina urib
ketgan oq eshak cho‘zilib yotar, tepasida kulbet eshak g‘amga cho‘mgan-
cha, uzun quloqlarini osiltirib turardi. (Normurod Norqobilov, Sadoqat).
U ulkan boshini baquvvat oyoqlari ustiga joylashtirib, qishloqni jiddiy
kuzatarkan, kulbet eshak ustida ko‘ndalang cho‘zilib yotgan Oqyolni tez
ilg‘adi. (Normurod Norqobilov, Ovul oralagan bo‘ri). [Cholning] Doimiy
hamrohlari – kulbet eshagi-yu qari iti. (Normurod Norqobilov, Mung).
  KULDIRGICH Adirlarda uchraydigan, tuproqda in quradigan mal-
larang mayda hasharot (yosh bolalarda uning qonini tovoniga surkasa,
chopqir bo‘ladi degan qarash bor). Yantoq ostidagi qumda “kuldirgich”
degan hasharot yashaydi.(Isajon Sulton, Tuman). Kuldirgich yer tagidan
chiqib kelib chumolini oyog‘idan pastga torta boshlaganda uya atrofi-
dagi tuproqni shartta ho­vuchlab, qorasaqichi issiqdan bilqillab turgan
asfalt yo‘lga olib chiqib to‘kardik. (Muhammad Sharif, Kuldirgich). Bo-
lalar “siyohdon” [uyacha] ni ko‘rgach, tuprog‘ini kavlay-kavlay “kuldir-
gich”ni topib olishar, uning qonini qotib ketgan tovonlariga surtishardi.
(Xo‘jamurod Toshtemirov, Mingtilloning kabobi).
  KULTA (Xorazm) Quritilgan beda. – Chingirik soldim de eshakka.
Kulta (beda) yo‘qmi axir, – dedi va yuzlari bir zumda jiddiylashdi, keyin
xiyol xushhollik belgilari paydo bo‘ldi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  KULTAPESHAK Sochni tartibga solish uchun orqa tomonda yeng-
simon uzun moslama bo‘lgan ayollar bosh kiyimi. Ergash Bibi esa o‘n
sakkiz yoshli­gini sog‘inib, qilpillab, ro‘mollari hilpillab, kultapeshak os-
tida oppoq sochlari selkillab yo‘rg‘alab davraga tushaveradi! (Oydin Ho-
jiyeva, Mehtar bobo). Siz Ruqiya xolajonsiz! Hali ham sanamarastaday
– siz, kultapeshaklar ichidan chiqib turgan sochlaringiz qizlarnikiday, –
deyman. (Oydin Hojiyeva, Telvagezak).
  KULUK Poyga oti. Kuysiz kuluk yugurmas. (Maqol). Arg‘umoqning
yaxshisi chopsa – kuluk, sotsa – pullik. Maqol. Kulukni kelganda ko‘r,
Dumini suzganda ko‘r. (Maqol).
  KULXONA 1. Kul toʻplanadigan joy. Choʻyan pechning kulxonas-
ini tozalayotgan onasi qoshida toʻxtadi. (Shukur Xolmirzayev, Baxtli



                                         – 166 –boʻling­lar). Men olovni tanchaning choʻg‘xonasiga toʻkdim-u u lang‘illab,
kulxonani ham cho‘g‘xonaga aylantirdi-qo‘ydi. (Murod Mansur, Judolik
diyori). 2. Koʻchma Vayrona, g‘urbatxona. Birov umrni gulxona, birov
kulxona qildi, eng og‘ir ish toʻg‘ri yoʻl koʻrsatish, – deydi qayerdadir es-
hitgan gapini takrorlab podachi. (Bahodir Qobul, Oybuloq, Oynabuloq).
  KUNBETKAY Quyosh tushib turgan tomon. O‘rtada panjaragulchin
zina­dan chiqiladigan baland oynavand naqshin ko‘shk savlat to‘kib tu-
rardi, kunbetkay tushgan bir oshyonli, ikki oshyonli oq imoratlar, xonalar
hovliga fusun bag‘ishlaydi. (Muhammad Ali, Sarbadorlar). O‘, mana, ni-
hoyat, bu kun ulug‘vor Quyosh tog‘lar osha ko‘rsatdi jamol. Kunbetkay
tomonda zap eridi qor – Bahor kunlaridan bu xabar balki?! (Asim Suyun,
Balki...) Uch og‘a-ini botirlar qir, dovon, tog‘ oshib, yo‘l yurib, yo‘l yur-
sayam mo‘l yurib manzilga yetganlarida kun peshindan og‘gan, yaxshi-
yamki quyosh chiqib tog‘ning kunbetkay tomonlari qorini xo‘p eritmoqda
edi. (Sobir O‘nar, Lochin).
  KUNDA (Xorazm) Omoch. Tuproqni olgan joyiga tashlab akalarim-
ga qa­rab buyruq ohangida: – Ho‘kizlarni tayyorlanglar, kunda (omoch)
bo‘yintiriqlarni sozlanglar! – derdi. Ayrim hollarda: – Hali biroz bor, tob-
ga kelmabdi, deb boshqa yerga o‘tardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  KUNDOSHVACHCHA Kundoshning  bolasi. Kundoshing bo‘lsa-
bo‘lsin, kundoshvachchang bo‘lmasin. (Maqol).
  KUNJKOV [f.-t. kunjkov – qiziquvchan] Qiziquvchan. U oliftaboz
bo‘lganidan nuqul oliftalar haqida so‘zlar, men esa har narsani bilib ol-
ishga havasmand, kunjkov bo‘lganim uchun uning so‘zlarini zo‘r zavq
bilan tinglar, gap orasida savollar berib, hikoyaning menga noravshan
joylarini tag-tomiri bilan bilib olardim. (Sadriddin Ayniy, Esdaliklar).
Kampir xalqi ko‘p kunjkov keladi, har bir so‘zingni jon qulog‘i bilan tin-
glab, mag‘zini chaqadi, shunga yarasha javob izlaydi. (Nodir Normatov,
Jazo).
  KUNJKOVLIK Qiziquvchanlik. – Ishqilib, yuvib ham bermaymizmi?
– hazil aralash so‘radi Bobodo‘stov kunjkovlik, iddao ohangida. (Nusrat
Rahmat, Sanatoriyada). O‘zining azaliy kunjkovlik odati bo‘yicha (darvo-
qe uning yaxshi bankir bo‘lib yetishuviga shu yordam bergan edi) Palmer



                                            – 167 –shunday fikrga keldi: Mak Berns derazasidan ko‘rinuvchi bu manzarani u
qayoqdan bu qadar yaxshi biladi? (Lesli Uoller, Bankir – F.Shohismoil,
A.Fayzulla, Sh.Xudoyberdiyeva, J.Abdullayev tarjimasi).
  KUNLAMOQ Ko‘rolmaslik, hasad qilmoq. Abduborining gapi erini
kundoshidan qizg‘anayotgan ayolning gapidek ilmoqli tuyulgan esa-da,
Shunqorbek miyig‘ida kulib qo‘ydi. “Nimani kunlaydi u, – o‘yladi ko‘ngl-
ida. – Amirzoda yo‘qlatadurki, borurmen. Bormasliqqa iloj yo‘q. Lekin
biror narsa ta’mayida bo‘lmag‘aymen. O‘zimcha oni so‘roqlab-da bor-
masmen”. (Soyim Is’hoq, Qabr­dan chiqqan qul).
  KUNLIKCHI Kunbay ishlovchi (odam). Buyruqchi buyuradi, kun-
likchi yuguradi. (Erkin Samandar, Daryosini yo‘qotgan qirg‘oq). Murcha-
dayin tinmas ular, Yosh yigitlar, “kunlikchi”lar. (Akmal Abdiyev, Hayot
o‘zi murabbiy). Chunki u yarim karvichni ko‘tara oladigan vaqtdan beri
kunlikchi akalari bilan birga qurilish qiladi. (Shuhrat Matkarim, Shay-
do).
  KUNLIKCHILIK Kunbay ishlash. Yana kunlikchilik qilishga chetga
ketayotgan bo‘lsa. Qachon, qanday qaytishi noma’lum bo‘lsa. Kim bo‘pti
o‘zi bu Davlatyor? (Shuhrat Matkarim, Shaydo).
  KURRA Xo‘tik. – Shunga bir kurra olib bering, – dedi xotini. – Es-
hakni ko‘rdi, minaman deb talpinadi. (Shukur Xolmirzayev, Ozodlik). –
Hamma gap shunda-da Sovurjon! Bizam shu vaqtgacha kurra desa, eshak,
kuchuk desa it, churpa desa to‘ng‘iz deb yuravergan ekanmiz! (Shuhrat
Matkarim, Xavf). Shu-shu sho‘rlik [eshak] yag‘ir bo‘ldi, So‘ng… kurrasi
sag‘ir bo‘ldi… (Hol Muhammad Hasan, Bojamning ko‘ligi).
  KURT Bo‘ri. Kurtdan (bo‘ri) po‘st, ayiqdan do‘st bo‘lmas. (Nurali
Qobul, Qadarning g‘arib jilvasi).
  KURTA (Surxondaryo) Marsak, yopinchiq. Xizmatkor xotin kurta
yopingan Toshgulni ergashtirib chiqdi. (Shukur Xolmirzayev, Tohir Us-
monov, Qizil askar qismati).
  KURTIK Qor uyumi. Qorniyam rosa lo‘mbozlab, kurtik qilib turib
yedim... qoq boshiga borib tushdi. (Shukur Xolmirzayev, Saylanma). Soy
ichida qor qalin ekan. Shu bois yilqilar tizzasigacha kurtik kechib borar-
di. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).



                                         – 168 –  KURTUK (Xorazm) Yoyilgan xamir suvda yoki sho‘rvada pishirib,
tayyorlanadigan ovqat. Otam o‘ziga xos vazminlik bilan sekingina karsan-
dagi kurtukka qo‘l cho‘zdi... (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  KURTING q. kurtik. Bir qavati qor-u-muz, bir qavati chang-u toʻzon-
lardan naqd paxsa devordek pishib qolgan qatlamlar, kurtinglar orasidan
tomchilab chiqqan sizotlardan jilg‘alar boshlanadi. (Bahodir Qobul, Ena
shamol).
  KUY Jinsiy faollik. Kuyga kelmoq Jinsiy faollashmoq; kuyikmoq.
Qochirilgan sigirlar bir oy davomida qayta kuyga kelmasa, bo‘g‘oz
bo‘lgan deb hi­soblanib, navbatdagi sut ishlab chiqarish guruhiga o‘tkaz-
ilishi lozim. “Veterinariya”.
  KUYADORI Kuyani  yo‘qotuvchi maxsus  dori;  dust. –  Anzirat
ko‘rpalar­ning orasiga kuyadori sepdi. Xonani achimsiq hid tutib ketdi.
(Nazar Eshonqul, Yalpiz hidi). Shu paytda onasi: – Ma! – dedi jerkibroq,
kuyadori hidi burqsiyotgan sandiqdan olacha to‘n hamda belbog‘ olib
uzatib. – Nega buncha serrayasan? (Norto‘xta Qilich, Hassakash).
  KUYALAMOQ Kuya tushmoq, kuya yemoq. [Ahmad] ...binobarin,
tokchada mildirab yonayotgan qorachiroq yorug‘ida, kuyalab titilgan
bo‘yrada bemalol tizzalab, ko‘zlarini yumgancha, botiniy tilovat-u tas-
beh o‘girish bilan mashg‘ul... (Asad Dilmurod, Mezon burji). Sho‘rlik yu-
pun va qiltiriq, qalin paxmoq sochi o‘sib yelkasi, kuyalaganga o‘xshash
oq-qora soqoli o‘sib kindigiga tushgan. (Asad Dilmurod, Tanlangan asar-
lar).
  KUYDIRGICH Qiynaydigan, ozor beradigan. Oshiq-ma’shuqlarning
ana shunday kuydirgichlari bor, chidaysiz endi. (To‘lqin Xayit, Vafo ma-
likasi).
  KUYDIRMAJON Ishqida kuydiruvchi, ofatijon. Tannozlik hunarini
qiyib qo‘yadigan kuydirmajon qizlar atrofida pashshaxo‘rda bo‘lish, qur-
magurlar ko‘nglini ovlash uchun jaraq-juruq pul sarflashni istamasdim.
(Asad Dilmurod, Xayol cho‘g‘lanishi). Senga o‘xshash men sevgan bar-
no, Kuydirmajon – kuydirar har kech: Qulf urar-u qo‘ynimda, ammo Yur-
agimga kirib bormas hech. (Abdulla Sher, Nilufar).




                                            – 169 –  KUYMANCHAK Kuyinchak. Ayolning jonnisorligi, kuymanchakligi
o‘ziga bir yarashardi. (Murod Mansur, Judolik diyori).
  KUYOVJO‘RALIK Kuyovjo‘ra bo‘lishlik. Asadbek uylanganidan
so‘ng Jalil kuyovjo‘ralik martabasidan foydalanib, “bu g‘arko‘z oshnang
endi ostonangni hatlamasin”, deb shart qo‘ydi. (Tohir Malik, Shaytanat).
  KUYOVTO‘RA Yangi kuyov. ...hamqishloqlar yangi kelinchakni
ko‘rish uchun kelaverib, Donaboy cholning bezorini chiqarib yuborishdi.
Buning ustiga kuyovto‘ra adabiyot o‘qituvchisi emasmi, ota-onasini yuz-
xotir qilib o‘tirmasdan, xotini atrofida parvona bo‘lardi. (Zulfiya Qurol-
boy qizi, Qadimiy qo‘shiq).
  KUYOVTUG‘AR (Toshqo‘rg‘on) To‘y marosimlaridan biri. Bunda
kuyov va uning jo‘ralariga kelin tikka belbog‘lar tarqatiladi. Kelin tomon-
dan dafchi ayol kuyov va kuyovjo‘ralar oldiga kelib, dafga pul tashlash-
larini so‘raydi. Ku­yov va uning jo‘ralari pul tashlaydi. Dafchi ko‘proq
tashlashga undaydi. Oxirida tushgan pul sanaladi, qizning otasiga berila-
di. Kuyovtug‘ar yaqin-yaqinlargacha bor edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
Qiz bola voyaga yetishi bilan qo‘liga igna berib, unga belbog‘ tiktirgan-
lar. U kuyovtug‘ar uchun tayyorlangan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  KUYOVLAMOQ Kelinning uyiga borib tunamoq, qalliq o‘yini qilm-
oq. Zuhra oyim Shunqorbekning kitobdan boshqasiga chalg‘imay o‘sgan-
ligini biladi. Undagi keragidan ortiqroq soddalik, tortinchoqlik ham
shuning nuqsi ekanligiga aqli yetadi. Har qalay, kuyovning qallig‘inikiga
kuyovlab borib tu­rishi mashhur udumlarning bitta rukni ekanligini unga
tushuntira oldi. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  KUZAKI Kuzdagi; kuz paytiga xos. Hammayoqni patapot, olmalarni
qurt kemirib yotibdi, kuzaki mevalarni qurt bosgan, qahrabo tusda. (Er-
kin A’zam, Pakananing oshiq ko‘ngli).
  KUZIV O‘rmakka bo‘g‘lanadigan ip. Mashaqqatlardan qochmadi.
O‘rmakni qanday qurishni, dast­gohlarni qanday tayyorlashni, ko‘targini
kuziviga qanday birlashtirishni, seruviga ipni qanday o‘rashni, adarg‘ini
qay yo‘sinda o‘rnatishni, qilichni qanday qoqishni, siltashni, qoziqlarni
qanday urib, oyoqlarini qanday tiklashni, nihoyat, adarg‘ini qay tartibda



                                         – 170 –tortib borishni – hamma-hammasini miridan-sirigacha mukammal egalla-
di. (To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa kirgan chol).
  KUVAN Qo‘y, echkilarni bog‘lash uchun ikki qoziq orasiga tortilgan
arqonga har yer, har yerdan bog‘lab qo‘yilgan chizimcha; ko‘gan. Uzun
bovli kuvanim, Shamol olib boradi, Bildir-bildir ko‘zima, Izi qolib boradi.
(Topishmoq. Javobi – turna).
  KUVORITOZ Ko‘kparitoz. [Asad qaroning] Egnida yenglari uzun,
ko‘kimtir ko‘ylak. Yelka tarafi terning sho‘ridan oqargan. Boshida kuvori-
tozlarnikiday qiyiqcha. (Norto‘xta Qilich, Osmon yig‘lagan kun). – E, kim
tanimaydi uni. Ota turkmanni taniyman, aka. – Hoshimjon dasturxonni
yig‘ishtirib, ayvon havozasiga osib qo‘ydi. – Kuvoritoz-ku u. (Norto‘xta
Qilich, Tantana).
  KUCHALA Chala yongan o‘tin. Har qalay, bo‘lajak mahbuba-yu
mahbub nigohlari dastlab to‘qnashganda har ikkalasining yuragi kucha-
lasimon tutay boshlaydi, keyin har ko‘rishganida ko‘zlardan sachragan
uchqunlar, so‘zlar ohangidan taralgan epkin kuchalalarni yallig‘lantirib,
alanga oldiradi. (Qamchibek Kenja, Palaxmon toshlari).
  KUCHAN (Xorazm) Ot va eshaklarni aravaga qo‘shganda bo‘yniga
soli­nadigan bo‘yinturuq ostiga qo‘yiladigan yumshoq charm anjom. Xomit
kuchan bilan arava orishlarini bog‘laydigan vosita bo‘lib, kuchanga
yopishib turardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Bunday hollarda opam
hali chaqaloq singilm Oyposhshani somon tiqib sirtqi tomoni charm, ichki
tomoni kigiz qoplab tikilgan kuchan ichiga joylab biror daraxt soyasiga
o‘tqazib qo‘yardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Sherali esa bo‘yniga
kuchan solinib, omochga qo‘shilgan eshakdan farq qilmas edi. (Shuhrat
Matkarim, Indamas).
  KUCHANCHI (Xorazm) Kuchan tayyorlaydigan kosib. Qishloqlard-
agi, qal’alardagi temirchilar, elakchilar, dapmachilar, misgarlar, nov-
voylar, poza­chilar, orvachilar, kuchanchilar, arjachilar va boshqa kosi-
blarlarning holi ne kechadi? (Komil Avaz, Sozanda).
  KO‘GALA Oq oralagan. Ko‘gala soqolli chol sekin haydovchining
yelkasiga shapatiladi: – O‘g‘lim, mashinani chekkaroqqa oling. (Farruh
Jabborov, Tovuq yili).



                                            – 171 –  KO‘GAN Qo‘zi-ulоqlar qatоr qilib bоg‘lab qo‘yiladigan (qo‘y-ech-
kini sоg‘ishda ishlatiladigan) ilmоqli arqоn; chilvir. Ular (o‘liklar) or-
tida – qo‘llari orqasida bog‘liq, bo‘yinlariga ko‘gan solingan asirlar.
(Shukur Xolmirzayev, Tohir Usmonov, Qizil askar qismati). Oddiy etyud-
da qo‘zilarning sog‘im arafasida ko‘gandan bo‘shalib sovliqni emishi aks
etgandi. (Hamid Elxon, Ilon va ayol).
  KO‘GANLAMОQ Ko‘gan bilan bоg‘lamоq. – Men biryo‘la itlarni
sug‘orib, jildirab boraman, dedi ukasiga. – Sen qo‘zi-uloqni ko‘ganlay-
san, kechki mol kelsa sog‘dirasan, xo‘pmi? (Hamid Alp, Zuryod).
  KO‘HNACHI Eskifurush. Oradan bir-ikki hafta o‘tgach esa, mol
egasi ko‘ylaginimi-chalvorinimi ko‘chada qandaydir kimsaning egnida
ko‘rar, u kimsa bo‘lsa kimdan sotib olganini aytmas, “o‘g‘lim ko‘hna-
chidan opti”, “xotinim jo‘gidan xarid qipti”, deb qo‘ya qolardi. (Shukur
Xolmirzayev, Saylanma).
  KO‘HSIZ [ko‘rk > ko‘h + siz] Ko‘rimsiz. Xonaning shifti va devor-
lari ko‘hsiz, lekin yaltiroq bo‘yoqlar bilan bo‘yalgan. (Odil Yoqubov, Er
boshiga ish tushsa).
  KO‘KALA Ko‘k tusli. ...tuman markazidagi bozorni pishiqchilikda
...tomteshar qulfbuzar o‘g‘ri bo‘lib tanilgan va bir necha marta qamalib
kelgan oriq, ko‘kala soqol qariya shotut bilan ta’minlaydi. (Shukur Xol-
mirzayev, Saylanma).
  KO‘KAN q. ko‘gan. Chigirtkalar qamishdan Nay yasaydi – kertadi.
Ko‘kandagi biyaga So‘na dutor chertadi (Tursunboy Adashboyev, Toldi
buloq).
  KO‘KAZAK Ko‘kish, ko‘kka moyil. ...tobora shalvirab, kuygan
charmga o‘xshab borayotgan ko‘kazak yuziga tikildi. (Nazar Eshonqul,
Yalpiz hidi). [Maydondagilar] go‘yo bir bichimdan chiqishganday, su-
vning tagida yotishgandek ko‘kazak yuzlar bir-biriga o‘xshar, hammasi
kashsiz va ko‘zlari chaqchaygan odamlar edi. (Nazar Eshonqul, Go‘ro‘g‘li
yoxud Hayot suvi). [Yo‘lovchining] bunisining ham ko‘zlari sovuq, yuzi
ko‘ngilni sust qiladigan darajada ko‘kazak, kiyimi ham xuddi oldingi
yo‘lovchilarnikiday edi. (Nazar Eshonqul, Go‘ro‘g‘li yoxud Hayot suvi).




                                         – 172 –  KO‘KBOSH (Echínops) Diametri 3–5 sm li ko‘kish sharsimon to‘pgu-
li bo‘lgan murakkabguldoghlar oilasiga mansub bir va ko‘p yillik tikanli
o‘t o‘simlik. Biz 20 botmon–160 pud ko‘kboshni, har bir botmonini 5
tangadan hisoblab, uning [tog‘amning] qarziga berdik. (Sadriddin Ayniy,
Esdaliklar). A’zoyi bada­niga kaft gulining  ildizi qo‘shilgan ko‘kbosh
o‘simligi moyi surilib, o‘tgan tunda o‘zi tayyorlab Benazir otaga bergan-
dan doridan ichganidan so‘ng Koshif ko‘zini ochdi. (Nuriddin Ismoilov,
Tabib).
  KO‘KDORI Zelyonka. Ko‘p yara-chaqa bo‘lgan, shuning uchun turli
malhamlar va ko‘kdori uydan uzilmagan. Ko‘kdori borligining rad qilin-
maydigan isboti ham esida. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  KO‘KKALLAPISH q. ko‘kkallapo‘sh. Mening paykalimda bitgan
umrboqiy, shakarpalak, qizilmag‘iz, bo‘rikalla, ko‘kkallapish, doniyoriy,
gurvay, amiriy qovun yoki qo‘zivoy tarvuzlarimning xaridorlari har qa-
chon yo‘lda bo‘ladi. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  KO‘KKALLAPO‘SH Shakli dumaloq yoki biroz yassi, sirti oqish,
ba’zan yashil, tilim-tilim, to‘rsiz, eti oq handalak navlaridan biri. Qish-
log‘imizda qovunchi Hasanbobo bo‘lardi. Umri polizda o‘tdi. Tilni yorar
“bo‘rikalla”, “ko‘kkal­lapo‘sh”, “bosvoldi”larni eshagining xurjuniga
solib, tekinga hamqishloqlariga tarqatib chiqardi. (Shoyim Shernazar,
Oqibat ko‘chalarida nima gap)?!
  KO‘KOYOQ Oyog‘i ko‘kish qo‘ziqorin turi. Agar qo‘ziquyruqni oliy
nav desak, ko‘koyoqni birinchi nav desa ham bo‘ladi. (G‘ofur Jo‘rayev,
Yuring, tog‘ga chiqaylik!)
  KO‘KPIYOZ Piyozning oshko‘k o‘rnida ishlatiladigan yer ustki poy-
asi. Sherzod hovli o‘rtasidagi ko‘kpiyoz pushtalari orasida o‘toq qilayot-
gan ayasini darrov ko‘rdi. (O‘tkir Hoshimov, Nur borki, soya bor).
  KO‘KTARG‘OQ,  ko‘ktorg‘oq   zool.  Chumchuqdan   yirikroq,
boshi katta, bo‘yni va oyoqlari kalta, uzun to‘g‘ri tumshuqli qush. E-e,
ko‘ktarg‘oqni ko‘rganmisiz – ko‘kragi ko‘m-ko‘k baliqchi qushcha. Bun-
ing ham chiy-chiyi es-es tanish, nima ekan deb alanglasam, tolning suv-
ga egilgan shoxchasida pastga tikilib ovini poylayapti. (Ahmad A’zam,
Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar.)



                                            – 173 –  KO‘KTOMIR Vena. Qiliqsizniki qirq qarich deb shuni aytsalar ker-
akda, temir-tersak ichida moyga botib, shuvillatib shuvillak chalgandan
ko‘ra o‘zingni qaratsang o‘lasanmi, bo‘yning uzilgur! O‘zingdiyam,
boshqalariyam ovorayi jahon  etib nima qilasan, ko‘kayimni  quritib,
ko‘ktomirimni chiritdi-ya, bu go‘rso‘xta. (Qo‘chqor Norqobil, Osmon os-
tidagi sir).
  KO‘KCHOY Oz darajada ishlov berilgan, damlaganda och sariq rang
chiqaradigan quritilgan choy. Saratonning jazosi ko‘kchoy deganlar. (Said
Ahmad, Sud).
  KO‘KCHO‘P Isfarak. Tog‘-balandlik mintaqasining quyi qismida
ko‘proq o‘tloq o‘simliklar, xususan, bug‘doyiq, kovrak, shirach-efemurs,
oqsuqta, ko‘kcho‘p (isfarak), gulxayri, lolalar, anzur, arslonqo‘yruq, bin-
afsha, ismaloq, chatir va boshqa o‘simliklar o‘sadi. (Alibekov L.A. O‘rta
Osiyo tabiiy geografiyasi).
  KO‘LBAR Uloqning terisidan oshlab ishlangan to‘rva. Ana endi
Hasan ko‘lbar ko‘lbardagi novvoylarni chiqarib ola berdi, o‘n ming odam
chiqdi. (“Xoldorxon” dostoni).
  KO‘LIK 1. Yuk tоrtuvchi hayvоn, оt-ulоv. – Parilarning makоni оlis,
bоlam, ko‘liging yo‘q, shеriging yo‘q, qanday yеtasan, – dеdi kampir.
“Fоlklоr”. Bu tengi bolakaylar ko‘likda tashir o‘tin. (To‘ra Sulaymon,
Mo‘rchamiyon). Jоy nihоyatda pinhоna bo‘lgani uchun atrоfda birоr
ko‘lik ko‘zga tashlanmaydi. (Matyoqub Qo‘shjоnоv, Diydоr). 2 Transpоrt,
ulov. [Oqsoqol:] bu zormanda­ning [aroqning] urug‘i serob, qo‘rqmasdan
olaveringlar, magazindayam mening nomimga yozilgan ikki yashigi turib-
di, birontangning ko‘liging bo‘lsa, hozir borib olib kelib qo‘ysalaringam
bo‘ladi. (Abduqayum Yo‘ldosh, Biz bo‘lmagan joylarda). Kunda tashib
keltirilayotgan ikki-uch sisterna suv urvoq ham bo‘lmasdi. Ko‘ligi borlar
o‘n besh chaqirim narida qurilayotgan suv omboridan flyagalarda suv
tashishga kirishdilar. (Abduqayum Yo‘ldosh, Puankare).
  KO‘MAK (Xorazm) Hashar. Ko‘mak Xorazm vohasida, xususan qa-
zuv islarida ko‘zga tashlanadi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Uy-joy
qurayotgan qo‘ni-qo‘shni va qarindoshlarnikiga ko‘makka borib qolsa,



                                         – 174 –to‘rtinchi, beshinchi paxsaning loyini asosan unga (Matyoqub doyiga)
orttirishardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  KO‘MIRTKA Qora dog‘, gard. Lek, g‘uncha labida ko‘rib ko‘mirtka,
Voh, chaman sahnida gard, deb yozaman. (Hol Muhammad Hasan, Men
ham).
  KO‘NARGI Tomizg‘i. Bugun men ko‘nargi solmoqqa keldim, Qan-
day tus berar u zamonrang sutga? “Bismilloh” dedim-u qo‘shib yubor-
dim, Bir sofdil bolani katta bir yurtga... (Bobur Elmurod, Oq yo‘l).
  KO‘PIR Ko‘prik. ...Ro‘zika tusmollagancha so‘z qotdi: – “Kichik ko-
fir bo‘lsayam, katta ko‘pir bo‘lsin”, degan donishlarimiz. (Komil Avaz,
Yoqut momo).
  KO‘PKARIDASHT (Qash.-Surx.) Ko‘pkari chopiladigan maydon.
Anchadan beri tomoshabinlar safidan o‘rin olgan ota tayog‘ini beliga
tutib, ko‘pkaridashtga yo‘l oldi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Ayt, bakovul,
“Qur keldi – surur keldi”, Taqimizo‘r polvon bilan g‘urur keldi, Ko‘pkari-
dasht bug‘ ko‘targan lahza bu chog‘, Mayda odam xayoliga putur keldi.
(Anvar Suyunov, Surur).
  KO‘PKARITOZ Uloqchi. Qambar otadan o‘tishda, xo‘p, ko‘pkari-
tozlar oyoqosti qilyapmiz deb qo‘rqqan, o‘takalari yorilgan, banda, le-
kin unda tulpor jonivor nimadan hurkkan? (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud
G‘ulistonga safar). Ko‘pkaritozlar qishloqqa qarab yo‘l tortgan. (Ahmad
A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar). Biror zarurat bo‘lmasa, ko‘pkari-
toz otlar birovga berilmasligini boy yaxshi bilishi kerak. (Soyim Is’hoq,
Osmon ustuni).
  KO‘RGAMSIZLIK Ziqnalik, ochko‘zlik. Butun shaharchada ahvol
shu! Yurakni xit qiladigan mumsiklik, ko‘rgamsizlik hukmron. (G‘affor
Hotamov, Afsungar).
  KO‘RIM (Qarnoq) Lapashang, anqov. Hakima sharaqlab kuldi: Voy
ko‘rim-ey! San o‘lgir semiz oyoq bilan oriq oyoqning farqini qayerdan
bila qolding? (Sa’dulla Siyoyev, Saratonda qor yog‘di).
  KO‘RILON Tana uzunligi 60–80 sm bo‘lgan sariq-qo‘ng‘ir  tusli,
ko‘zlari kichik ilon. Torong‘iz ilonning tashqi ko‘rinishi O‘zbekistonda



                                            – 175 –uchraydigan ko‘rilonga o‘xshash. (O‘zME). Suhbatim olma gul, o‘t chet-
ga, og‘zimda ko‘rilon to‘lg‘ongay. (Jontemir, Majnun).
  KO‘RPA-TO‘SHAK Ko‘rpa, ko‘rpacha, to‘shak, yostiq kabilarning
umumiy nomi. Qahraton qishlarda olov ko‘rmagan molxona allaqachon
muz­xonaga aylangan, ammo negadir ko‘rpa-to‘shak olish hech kimning
xa­yoliga kelmabdi. (Odil Yoqubov, Qarnoq). Ko‘rpa-to‘shak qilmoq
Kasal bo‘lib to‘shakda yotmoq. [Shodmon ota] Oxiri o‘ylab-o‘ylab juda
zo‘r bahona topdi: ko‘rpa-to‘shak qilib yotib oldi. Bir hafta o‘rnidan tur-
madi. (Said Ahmad, Su­yanchiq). [Ibn Sino] Hukmdorning huzuriga yetib
keldi-yu, ko‘rpa-to‘shak qilib yotib oldi. (Mirkarim Osim, Ibn Sino qissa-
si).
  KO‘RPA-YOSTIQ Ko‘rpa-to‘shak. Shamsi Saloh ichkariga kirdi-yu,
eski-tuski ko‘rpa- yostiqni, sholchalarni, qop-qora choydishni... chaylan-
ing to‘riga terib qo‘yilgan qovun-tarvuzlarni... o‘zining hamishagi nafis
ko‘zoynagi bilan kuzatib chiqdi. (Nazar Eshonqul, Yalpiz hidi). So‘ng sit-
ilgan momiqday toza paxtani ko‘rpa-yostiq, chopon yoki nimchaga solib
qaviydi. (Ashurali Joʻrayev, Shirin paxta).
  KO‘RSAVOD Bilimi yo‘q, uquvsiz; savodi yo‘q; chalasavod. – Hafa
bo‘lmang-u, do‘stim, keyingi vaqtda ishga qobiliyatsiz, ko‘rsavod odamlar-
ni ishga olish ko‘paydi. Axir bu sozda kelajak nima bo‘ladi? (Safar Koki-
lov, Tushunmasa qiyin). “Ko‘r” bo‘lsang ham, ko‘rsavod bo‘lma! Gaze-
tadan. Yon qo‘shnilarimizni bezdirib, do‘stdan dushman yasadik, ta’limni
isloh etamiz deb, bolalarimizni ko‘rsavod qildik, tibbiyot g‘orat bo‘ldi,
erkin so‘zning tomog‘idan xippa oldik. (Iqbol Mirzo). Viloyat gazetasi-
da chiqish qilib turibman. Yomon emas. Sen o‘qimaysan-da, ko‘rsavod.
(Shukur Xolmirzayev, Saylanma).
  KO‘RSODIQ Samarqand, Buxoro, Jizzax, Surxondaryo viloyatlarida,
Farg‘ona, Toshkent viloyatlarining tog‘ oldi hududlarida ekiladigan, me-
vasi o‘rtacha, dumaloq, po‘sti yupqa, sertuk, eti to‘q sariq, ta’mi xushxo‘r,
suvli, shirin, mahalliy o‘rik navi. Bekorchi suv sal ko‘llab qolgan joylar-
da ituzumlar qur soladi. Qizil, qora, sariq deganday. Keyin ko‘ksultonlar
aralashgan o‘rikzor. Ko‘rsodiq, subhoni, ahroriy, qizil yuz otliq. (Bahodir
Qobul, Oy yo‘li).



                                         – 176 –  KO‘RTUGUN Yechilmaydigan tugun. Tushunmaysan – bo‘lasan xafa
– Har narsaning vaqti borligin. Anglab yetgum shunda ilk daf’a, Sen – ye-
chilmay qolgan ko‘rtugun. (N.Dilso‘z, Kechikkan g‘uncha).
  KO‘S Katta nog‘ora. Bu cholg‘uchilar repertuarida xalq og‘zaki ijodi
an’analaridagi professional musiqa asarlari, shuningdek, surnay, (nafir),
nog‘ora (naqora, ko‘s, tabl, qovurg‘a) va naylarda chalinadigan turfa
janrlar­dagi ommabop kuylar alohida o‘rin egallagan. (O‘zME). Taqbol-
lar oqshomi bilan tabl urib, karnaylarni par-parlatib, bug‘, guburga,
ko‘s, vag‘ir-vug‘ir, qatir-qutir, qars-qurs tong otguncha olamni buzdi.
(“Xoldorxon” dostoni).
  KO‘SAM Katta serka, qo‘ylarii yetaklab yuruvchi keksa serka. Qirq-
ta ko‘sam sarkani so‘ydirib qirq qozon osh damlatgan, yigirmata chori
takani tashlatib ko‘pkari bergan, kurashga mayda moldan tashqari qo‘sh
g‘unon va tuya qo‘ydirgan, katta o‘radagi jamiki polvon-u chavandozlar-
ni chaqirgan. (Hamid Alp, Norkallaning uylanishi).
  KO‘TAL Tog‘lardan oshib o‘tgan yo‘l, pastroq dovon. Joy nomlari
tarkibida uchraydi. Tangi va uchma yo‘llarda, tund va tez ko‘tallarda
qalin ot va teva qoldi. “Boburnoma”. Kichkina ko‘taldan Zinnansoyga
kirishning ikki tomoni, Katta ko‘taldan Toypongga o‘tishning kun botish
tomonidagi katta maydonni egallab yotgan qiya yerlarda Davron Ochil-
boy o‘g‘li dehqonchilik qilgan. (Pirnazar Davronov, Samarqand Jomi).
  KO‘TARAM Darmonsiz, yotsa turolmaydigan. Qishga jamlangan
xas-xa­shakdan urvoq ham qolmadi. Qoramol degani o‘zini-o‘zi yeb,
“ko‘taram” bo‘lib qoldi. (G‘ozi Rahmon, Uch oyoq bo‘ri izidan).
  KO‘TARGI Gilam to‘qiydigan mahalliy dastgohning qismi. Mash-
aqqatlardan qochmadi. O‘rmakni qanday qurishni, dastgohlarni qanday
tayyorlashni, ko‘targini kuziviga qanday birlashtirishni, seruviga ipni qa-
nday o‘rashni, adarg‘ini qay yo‘sinda o‘rnatishni, qilichni qanday qoqish-
ni, siltashni, qoziqlarni qanday urib, oyoqlarini qanday tiklashni, nihoyat,
adarg‘ini qay tartibda tortib borishni – hamma-hammasini miridan-siri-
gacha mukammal egalladi. (To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa kirgan chol).
  KO‘ZANAK I 1. O‘tov keragalaridan hosil bo‘lgan panjara qismi.
Ko‘zanaklarning keng, ya’ni yel ko‘zanak hamda tor ko‘zanak kabi tur-



                                            – 177 –lari bo‘lib, Jarqo‘rg‘onning o‘troq, dehqonchilik bilan shug‘ullanuvchi
aholisi asosan tor ko‘zanakli uylar qurishgan. (S.Tursunov, A.To‘xtayev,
Jarqo‘rg‘on). 2. Zanjir halqasi. Shu sog‘lom ijodiy pleyadaning po‘lat zan-
jirday mustahkam silsilasida bir ko‘zanak bo‘lib shoir Mirmuhsin tura-
di. (G‘afur G‘ulom, Su­yanguday tog‘larim bor). 3. Qushni tutish uchun
qo‘yiladigan  qil tuzoq. Chumchuqqa qo‘ysam ko‘zanak,  ilindi unga
so‘zanak. (Maqol).
  KO‘ZANAK II Mo‘ynali yirtqich hayvon. Ola ko‘zanak ola bo‘lsa
ham, arslon bo‘lmas. (“Zarbulmasal”)
  KO‘ZANAKLI I Ko‘zanaklari bor. Vohaning yarim o‘troq aholisi esa
yel (keng) ko‘zanakli uylar qurishgan, chunki yel (keng) ko‘zanakli uylar
nisbatan yengil va ixcham bo‘lib, ko‘chish chog‘ida ulov (tuya, ot yoki es-
hak)ga ixchamgina joy bo‘lgan. (S.Tursunov, A.To‘xtayev, Jarqo‘rg‘on).
  KO‘ZANAKLI II G‘ovak, serkovak. [Yomonqum cho‘lida] Ko‘zanak-
li, do‘ng va marzali qum shakllari uchraydi, quduqlar atrofida barxanli
qumlar vujudga kelgan. (O‘zME).
  KO‘ZBAND [t. ko‘z + f. band – bog‘lam] Ko‘zlarni yopish uchun
bog‘lanadigan  boylam. O‘shandan  beri Shermuhammadbek  ko‘ziga
ko‘zband bog‘lab yurdi. (Mansurxo‘ja Xo‘jayev, Shermuhammadbek
qo‘rboshi).
  KO‘ZOYDIN Uzoqda bo‘lgan yaqin kishisi qaytib kelganda aytiladi-
gan ibora. O‘tib ikki yiling ham, Ko‘zoydin aytib bir kun Eng suluv qiz
onangdan Hadya – suyunchi olsin. (Yahyo Tog‘a, Askar ukam). Zamin-
ning ko‘ksini yorib, Entikib – dunyoga qiladi Bahor... Ko‘zoydin... (Juma-
gul Suvonova, Tuproq isi).
  KOʻZTIKAN Poyasi tik oʻsadigan, boʻyi 20–70 sm boʻlgan, murak-
kabguldoshlarga mansub ikki yillik serbarg begona oʻt. O‘n birinchi kuni
dashtni qoplab yotgan koʻztikan-u changal, yovshan-u yulg‘unlar borgan
sayin siyraklashib, endi onda-sonda qurog‘-u qamish, bangidevona-yu
burganlar koʻzga chalina boshladi. (Anvar Obidjon, Meshpolvonning
janglari).
  KO‘ZTUMOR Yomon  ko‘zlardan  asrovchi tumor.  Tarlonni qa-
shilab-qashilab egarladim. Og‘ziga suvliqni solib, yuganladim. Pesho-



                                         – 178 –nasiga do‘lana shoxidan bo‘lgan ko‘ztumor ildim. (Tog‘ay Murod, Ot
kishnagan oqshom). Demishlar, dunyoda hasad ham illat, Uning yo‘lin
bog‘lab, qilgaylar irim. Yurtim, darvozangda mayli bir fursat, Qaniydi,
ko‘ztumor bo‘lolsa she’rim. (Abdulla Oripov.
  KO‘SHAYANA (Xorazm) Go‘shanga. – Men otangni ko‘shayanada
ko‘rganman! (Komil Avaz, Sozanda).
  KO‘SHISH [f.-t. ko‘shish – harakat] Harakat. Ko‘shish ko‘rsatmoq
(qil­moq) Harakat qilmoq. Bir kuni sevimli nevarasi – yolg‘iz o‘g‘lining
yagona qizi Sadafdan so‘radi: “Bolam, dardni kasal odam bilsa, o‘ziyam
tuzalishiga ko‘shish ko‘rsatar ekan. Eshitganim bor. Sen begona doktor-
lardan so‘ra, bo­lam. Dardim nima ekan? Faqat rostini aytasan, xo‘pmi?”
– “Xo‘p, bobojon”, dedi Sadaf. (Shukur Xolmirzayev, Tabassum). [Shun-
qorbek:] Navro‘zg‘acha itmomig‘a yetkursam durust bo‘lur edi. [Abdu-
bori:] – So‘ngra ne qilursiz? – Bir yumushni boshin tuturg‘a ko‘shish
qilurmen. – Uylanish-chi? Shunqorbek kuldi (Soyim Is’hoq, Qabrdan
chiqqan qul).
  KO‘CHMAK Har  bir raqib beshtadan (jami o‘nta) chuqurchaga
navbatma-navbat tosh otib o‘ynaladigan, ishtirokchilardan puxta hisob-ki-
tob bilan harakatlanishni talab etadigan xalq o‘yini (asosan cho‘ponlar
o‘ynagan). Biz yozda bu kamarda ham ko‘p bo‘lardik. Chunki bahorda
oshqovoq ekardik. Ichkariga kirib ko‘chmak o‘ynardik. (Shukur Xol-
mirzayev, Bibigul. Cho‘ponlar qadimdan o‘ylab topgan “ko‘chmak”
boshdan-oyoq chorvador hayotiga mos­langan. (Pirimqul Qodirov, Qora
ko‘zlar). Qadimiy cho‘ponlar o‘yini bo‘lgan “ko‘chmak”da toshcha-
lar “qo‘ylar” deb atalib, agar omad kelib toshchalar ko‘paysa, qo‘ylar
“qo‘zilagan” bo‘ladi. (G‘ozi Rahmon, Kelintosh afsonasi).
  KO‘CHMОQ Vafot etmoq, o‘lmoq. Ammo tiliga ko‘kayi emas, kibri
ko‘chib, tomoq qirib, ukasiga yuzlangancha: – Ho‘-v, Avaz! Otamiz-ku
yoshini yashab, oshini oshab o‘tdi. Bu yoshda ko‘chganniki to‘y! – dedi.
(Nurilla Chori, Tashvishi yo‘q odamlar).





                                            – 179 –                   L

  LAKKI (Xorazm) Maxsus ixcham sopol idish. Bolalarning besh-olt-
itasiga bitta lakki qo‘yib ketishar, unda bir kapkircha palov bo‘lardi, xo-
los. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  LAKOT Ikkiyuzlamachi. Xolbo‘ta ana shunday kayfiyatda edi: – Bek,
bo‘riga o‘xshab tentib yurganimizdan ko‘ra o‘sha lakotning jonini jah-
annamga yo‘llamoq darkor edi... (Shoyim Bo‘tayev, Qora tuman). Lekin,
Abdusamat lakot ikki-uch hafta ko‘rpa-to‘shak qilib, labiga uchuq toshib,
isitmalab yotdi. (Shoyim Bo‘tayev, Shamol o‘yini).
  LALMIDO‘Q q. poxoldo‘q. – Menga ko‘p aql o‘rgatma, – dedi u. –
Xohla­gan paytimda hovlidan quvib solaman. Bunisi endi lalmido‘q edi,
lekin Ergash cholning yumshaganini tushunmadi. (Murod Muhammad
Do‘st, Bir toychoq­ning xuni). Kattalar xo‘jako‘rsinga lalmido‘q urib ket-
di, deb o‘yladim. Yo‘q, ertasi kuni tag‘in keldi. (Tog‘ay Murod, Yulduzlar
mangu yonadi).
  LAPA (Xorazm) Konvert. Bir kuni akam qo‘limga lapa tutqazdi. −
Boshim yana og‘riyapti, − dedi u peshonasini tirishtirib, − mana shu xat-
da dorining nomi bor. Darmon opangga oborsang, berib yuboradi! (Fay-
zulla Salayev, Qamish qayiqchalar).
  LAPPAK Sun’iy yo‘ldosh antennasi. Uzun terak yog‘ochini uchiga
mahkamlangan ikkita katta mis lappak lopillaydi. – E, bugun kino bo‘la-
di! – deb iljayishadi kishilar. (Isajon Sulton, Bo‘ri).
  LATTATIKAN q. paxtatikan. Jarko‘cha yoqasida bo‘yniga dor os-
magan qolmaydi. Bo‘riguldan tortib pochaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq,
arslonquyruq, itbodom, itog‘iz, ittovon, lattatikan, otquloq, shaytonkel-
mas, shaytonkovush, cha­qamig‘-u eshakmiyagacha. (Bahodir Qobul, Oy
yo‘li).
  LACHAK Ayollar boshiga o‘raydigan katta oq ro‘mol. Yoqut momo
Boshiga oppoq lachagini bejirim qilib o‘radi. (Komil Avaz, Yoqut
momo).




                                         – 180 –  LIKCHO‘P Bir-ikki qarichli qattiq cho‘p yoki novdaga o‘ralgan
uvada, paxta. [Bolaboy] Bir bo‘lak uvada bilan likcho‘p yasadi. (Soyim
Is’hoq, Qiyomatga qolmagan qasos).
  LAYZON yoki Layzongul Ostiga qoʻrg‘oshin quyilgani bois irg‘itib
yuborsangiz ham tik turib qolaveradigan qoʻg‘irchoq. – Shuni manga lay-
zon qilib ber, Pahlavon mesh, – dedi u. – Oʻlsa, yoʻlning boʻyiga koʻmib,
goʻriga tuppagini os. Ajabmas, uni topib, ziyorat qilsam. (Anvar Obidjon,
Meshpolvonning sarguzashtlari).
  LANG Kasallik, epidemiya. Bu ofatdan jafo chekmagan xonadon yo‘q
edi hisob, chunki tug‘ilgan chaqaloq beistisno shu langga chalinardi va
ko‘pincha unga daf kelib bo‘lmasdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). – Jelvizak
essa, ichaging ovzingdan otilguday bo‘b jo‘talganing jo‘talgan. Hamma
joqqa lang tarqatib, bosh ovriq qilasanlar. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor
oralagan so‘qmoqlar). ...azim shaharda har taraflama imkoniyat katta, de-
mak, o‘sha yerda samarali davolanib, noma’lum langdan qutuladi, agar
loqaydlik tufayli to‘shakka mixlanib qolsa, xorij safari amalga oshmay
xonumoni kuyishi mumkin, axir, mablag‘ do‘l emaski, duvillab osmondan
yog‘ilsa!.. (Asad Dilmurod, Qo‘ng‘iroq).
  LOYPARSILLOQ Loydan ichi po‘k shakl yasab, uni zarb bilan urib
ovoz chiqarib o‘ynaladigan bolalar o‘yini. Yana bir kuni, eshigimiz ol-
dida loyparsilloq o‘ynab o‘tirgan edim, guzar tomondan bir to‘da otliq
qozoq-o‘ris kelib qoldi. (Abdulla Qahhor, O‘tmishdan ertaklar).
  LOYSUPA Loydan qilingan supa. Quyosh bosh ko‘targanda odat-
dagidek Obod kelin loysupaga joy tashladi. (Xolmuhammad Karimiy,
Qaytish). Hovlimizning o‘rtasida qarib qolgan marvardak tut, uning os-
tida esa uch-to‘rt kishi davra qurib o‘tirsa bo‘ladigan loysupa bo‘lardi.
(Muhammad Sharif, Otamakon).
  LOYSHANG Loy chaplangan. Kulrang sur bulutlar ortidan gohida
quyosh mo‘ralab qolganda biz iskanalik bo‘z yigitlar endilikda botqoqqa
aylana boshlagan loyshang ko‘chalardan kirza etiklarda kechib o‘tib,
qishloq choyxonasiga yig‘ilardik-da, hammamizning umrimiz o‘zanlari-
ga balo-qazodek bostirib kelayotgan allanechuk noma’lum va g‘ayrita-
biiy ofat xususida soatlab muhokama yuritardik. (Sherzod Komil Xalil,



                                            – 181 –Talvasa). Ota-bola terga pishib qoldi. Ikkalasining ham qora-qizil yuz-
idan suv tomchilay boshladi. Qaqragan lablariga arpasomonning gardi
o‘tirib, burmalarida loyshang taramlar hosil qildi. (Anvar Suyunov, Ota
va o‘g‘il).
  LOSHAKARRAK Qushqo‘nmas. Onasi bolalariga bugun juqmo,
ya’ni g‘ilmindi pishiramiz, jar bo‘yidan loshakarrak (qush qo‘nmas)
cho‘plaridan terib kelinglar, atala qaynatamiz, desa ensalari qotadi. (So-
bir O‘nar, Bolalik bahorlari).
  LUKKA Yaxlit. U qishloq bilan Bireshak dalasi orasidagi balanddan
ba­land, lukka, yaxlit qoyatosh. (Bahodir Qobul, Koʻklam soʻngidagi jala).
  LO‘LA Yosh bola, go‘dak. Ot bo‘lari qulunligidan belgili, er bo‘lari
lo‘laligidan belgili. (Maqol).
  LO‘LABOLISH Cho‘zinchoq yostiq. – Chori cho‘pon yomondan yo-
mon to‘nglanib, yonidagi baxmal lo‘labolishdan birini tizzasiga olib, unga
o‘mrov tirarkan, har bir so‘zini salmoqlab-salmoqlab, etni junjikturivchi
bir ohangda deydi: – Jondorni deb, endi uli bilan yovlashar ekanmiz-da!
(Normurod Norqobilov, Ena bo‘ri). Elmurod ko‘rpachada lo‘labolishga
boshini qo‘yganicha yonlab yotgan onasini ko‘rib qo‘rqib ketdi. Fayzulla
Salayev, Ota o‘rni.
  LO‘QIMOQ Siltamoq. Denovdan qishloqqacha mashina bir marta-
yam lo‘qimaydi. Katta yo‘ldan uyimizga qarab burildi degandan mashina
olib uradi. (Tog‘ay Murod, Momo yer qo‘shig‘i). Kallayam gapmi, men
mashina lo‘qiganda mashinadan otilib ketayin dedim. (Tog‘ay Murod,
Momo yer qo‘shig‘i).

            M

  MADANG 1. Tokning ikki yillik novdasi. Oʻzbekiston sharoitlarida
kuzda kesilib, novdalari qoʻndoq qilingan holda tuproq yoki barda, pox-
ol bilan yopiladi va erta bahorda ochilib, madang va novdalari koʻtarib
bogʻlanadi. (O‘zME). 2 Yog‘och qulf. Tol yog‘och madang bo‘lmas, Be-
gona dadang bo‘lmas. (Maqol).




                                         – 182 –  MAGIZAK (Jizzax) Mayda, kichkina. Bolaligimda bu joylarga besh-
olti magizak bola qo‘y haydab kelardig-u do‘ppaygan tepaliklar ichra
“Yashinmachoq”, “Taq-taq” degan o‘yinlarimizga sho‘ng‘ib ketardik.
(Anvar Suyunov, Mangu qo‘shiq).
  MAK-MAK Bolalar o‘yini. Qizaloqlar beshtosh, mak-mak o‘ynab,
supa atrofini yalagandek qilib qo‘yadilar. (Bahodir Qobul, O‘smirlik). Shu
bois, taraddudlanib qoldim, keyin asfalt yo‘lda “mak-mak” o‘ynayotgan
qizaloqdan o‘smoqchilab so‘radim: Kimning uyi, bu? (G‘affor Hotam,
Taqdir ajoyibotlari).
  MALAK q. manak. Boshida jelagi bor, qo‘lida malagi bor, oshna
soyning tanish ko‘piklariga qaramaydi. (Mirtemir, Tog‘ ertasi).
  MANAK Bo‘za quyiladigan idish. Ahmadqul kech qolgani uchun
uch manak, ikki zarangdam olmas, ikki zarangdam olar bo‘za ichishga
majbur qilindi. Bo‘ta aytgancha, “ yigit kishi” “ichmayman”, demadi.
Uch manakni osonlik bilan ichdi. (G‘afur G‘ulom, Shum bola). Siddiq
aka o‘ttiz-qirq yoshlarda, xushtabiat, qiziqchi kishi edi. Oyog‘i bilan kulol
charxini tepa-tepa, qo‘lidagi loyga turli shakllar berib, tovoq, piyola, xur-
ma, lagan, mo‘ndi, manak, tuvak yasar, o‘z ishidan o‘zi zavqlanib, ashula
aytar edi. (Habibullo Qodiriy, Nurafshon xotiralar).
  MANOTLI TAXYA (Xorazm)  Girdiga kumush  tanga qadalgan
do‘ppi. U o‘yindan zavqlanib, boshini sal orqaga tashlab kulgan chog‘i
beliga tushib turgan ikki o‘rim sochi to‘lg‘onib, boshidagi manotli taxy-
ani tushiray-tushiray deydi... (Komil Avaz, Sozanda).
  MANJASHMOQ (Jizzax) Bahslashmoq, urushmoq. E attang, G‘ayrat
aka bilan manjashib, Safarniyoz akaning o‘y-bo‘yiga alahsiganimda qiz
allaqachon oldingi eshikka yetib olgan, tushishga shaylanib turgan ekan,
tramvay to‘xtashi bilan tushdi-yu ketdi. (Ahmad A’zam, Qatag‘on yili). Bu
voqea ko‘p takrorlangani, sal o‘tmay yana qaytarilishini bilgani uchun
ko‘ppak ham, mushuk ham ko‘p asabiylashmay, shunchaki yo‘liga man-
jashib turishdi-da, keyin ikkalasi ikki tomondan: mushuk tomdan, ko‘ppak
ko‘chadan ketishdi. (Ahmad A’zam, Qulf tili). Saidbovo yana to‘xtadi,
yana javdiradi, men ham g‘alati bo‘lib ketdim: nima qiladi nevarasi tengi



                                            – 183 –bola bilan manjashib, ket degandan keyin ketavermaydimi, hozir bularn-
ing quturgan payti bo‘lsa... (Ahmad A’zam, Qatag‘on yili).
  MANG‘IMOQ Yo‘l olmoq, jo‘namoq. Hajdan qaytayotgan istam-
bullik bir afandi bilan tanishib qoluvdik, unga ergashib bu yoqqa qarab
mang‘idik. (Qam­chibek Kenja, Palaxmon toshlari).
  MANSHA Manba. “Ijod”ga urg‘u berayotganimiz – Mo‘minjon por-
tretlar uchun mansha o‘rnida qahramonning fotosuratidan foydalanardi.
(Fayzulla Salaev, Yettinchi bo‘rdoqi).
  MARDAK (Andijon, Namangan) Makkajo‘xorining doni olingan
qismi, o‘zagi va doni olinmagan makkajo‘xori; so‘ta. – Xullasi kalom,
o‘sha dorini qo‘lga olganimni bilaman, eshikning zulfi uzilib, xrom etikka
o‘xshagan bir gursimos ustimga bostirib kirdi. Mardakdek qotib qoldim.
(Anvar Obidjon, XX asr talonchiligi).
  MARJA (Xorazm) Kuchuk. Meni tilka-pora etib, suyagimni g‘ajish-
ga tayyor, yurtning itiga o‘xshamas, matla juni osilib qolgan, biznikilar
“marja it” deydigan, bo‘yi bir qarich, soqoli ikki qarich qarovsiz itlar
jon-jahdi bilan hurar, arvohday ozg‘in, qip-qizil emchaklarini selkillatib
yurgan, qanjiqlar boshqalarining oyog‘i ostida qolib ayanchli angillardi.
(Salomat Vafo, Elat).
  MARJON (Forish) Maymunjon. Bu payt Qodirbek ham, Orzugul ham
Rayhon chechalariga marjon tergali soyga enib ketishgan edi. (Mamadali
Mahmudov, O‘lmas qoyalar).
  MARJUMAK Torondoshlar oilasiga mansub o‘tsimon o‘simliklar
turkumi; grechixa. Ona va qiz qozon-u tovani tengday ishga qo‘shishdi
– qozonda xonadon a’zolarining sevimli taomi marjumak palov, tovada
esa, yo‘l uchun qovurdoq tayyorlashga kirishishdi. (Fayzulla Salayev, Ota
o‘rni). Yakshanba kunlari damlanadigan otaning sevimli taomi marjumak
palov bolalar yuragidagi sog‘inch olovini biroz pasaytirgandek bo‘lardi.
Fayzulla Salayev, Ota o‘rni. Hammayoq marjumakpoya. Marjumak gul-
larining o‘tkir hidi dimog‘ini teshib yuborayozdi. Ko‘zi tinib ketdi. (Xvan
Sun Von, Jala – koreyschadan Raxshona Ahmedova tarjimasi).
  MARQA Elning ulug‘i. Orqali orqasini maqtar mudom, Orqasiz mar-
qasini maqtar mudom. (O‘roz Haydar, Sukut haqqushi).



                                         – 184 –  MARQAD Qabr, maqbara. Aytishlaricha, Behbudiy qabri “Eshoni
shahid” maqbarasi yaqinida bo‘lgan. Bir necha yil davomida uning mar-
qadi e’tiborda bo‘lib kelgan. (Poyon Ravshanov, Behbudiyning so‘nggi
manzili). Bir marrasi Samarqand bo‘ldi, bir tomoni Sadr Vaqqos otaning
marqadi bo‘ldi. (Bahodir Qobul, Enayo‘l).
  MARSINMOQ  Faxrlanmoq. Men ham  ularning  siriga  sherik
bo‘lganimdan marsinib, javoban ko‘z qisaman. (Erkin A’zam, Muzqay-
moq). Ulingiz o‘qib, bir stolning egasi bo‘lsa, sizgayam yaxshi-ku, ota,
– To‘lanboy qontalash ufqqa jonsarak boqadi. – Marsinib yurasiz keyin!
Lekin vaqt ketayapti, mollarni tezroq haydamasak bo‘maydi, ota. (Nor-
murod Norqobilov, Dasht-u dalalarda). Chavandozning marsingisi, yigit-
lik davrini eslab maqtangisi kelgan, chog‘i, bor gapni o‘zi aytgan. (Nurilla
Chori, Tashvishi yo‘q odamlar). Abjir va chaqqonligiga marsinib g‘ayrati
ichiga sig‘may yurgan davri. (Xolmuhammad Karimiy, Tosh qoya).
  MARVARTAK Oq mevali tut. O‘sha kuni Mayram qo‘shmijjaga bir
kosani to‘ldirib marvartak tut terib berdi. (Nodir Normatov, Jazo).
  MASIRQAMOQ Zavqlanmoq. Qog‘anoq, gilagay ichib, Jegda –
keba­nagin yechib, Cho‘lig‘i chalar sibiziq Masirqab, dunyodan kechib.
(Hol Muhammad Hasan, O‘lan). Masirqab nay sehridan, Kechar xumning
bahridan, Zar bitsa ham zahridan mordan umid qilmagil. (Hol Muham-
mad Hasan, Tog‘day tilak tilamay...)
  MASKA Uzum navi. Biz esa olma, olcha, anjir, buvaki, maska va sha-
karangurga xaridor bo‘lib, paxsa devor ortida fursat poylaymiz. (Oydin
Hojiyeva, Odil bo‘ron bog‘i).
  MASKAVAK Tomiridan nish otib chiqib, g‘uj bo‘lib o‘sadigan, bo‘yi
to‘piqdan balandroq, kuz oxirida tanasining suvi qochib, qish boshida qu-
vraydigan, dasht va qirlarida o‘sadigan tikonli o‘simlik. ... Yo‘l labiga ya-
qin o‘sgan maskavakning quyuq butalari orasidagi mullato‘rg‘ay polap-
onlari sariq tumshuqchalari orasidan bigizday tilini chiqarib uzoq-uzoq
yutinadi. (Anvar Suyu­nov, Ota va o‘g‘il).
  MASLIQ  Iflos,  isqirt, o‘limtik,  sassiq. Harom o‘lgan mol misol
ko‘mib tashlaydilar! Sassiq masliq misol ko‘mib tashlaydilar! (Tog‘ay
Murod, Bu dunyoda o‘lib bo‘lmaydi). Mazkur o‘rada odam zot yotibdimi



                                            – 185 –yo bir masliq yotibdimi – el-yurtni ishi bo‘lmaydi. D o‘zax – ana shu go‘r!
(Tog‘ay Murod, Tashvishi yo‘q odamlar). To‘rt-besh odam – hamsoyalar,
qo‘shnilar masliqning atrofida aylanib turar, afsuslanib, bosh chayqa-
shardi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  MASLIQXO‘R O‘laksaxo‘r. Bir gala masliqxo‘r g‘ajirlar yulg‘unzor
ichida, go‘yo qor supasida yotgan bir kimsani cho‘qib-cho‘qib yer edi.
(Shukur Xolmirzayev, Omon ovchining o‘limi).
  MASTAK Makiyon kaklik. Ovloqdagi mastak nag‘masi ostida may-
da-chuyda erta ko‘klam gullari, barra sabza, uvotlarda chiqqan hid-bo‘yi
dimog‘yorar yalpizlarni ko‘zlarimizga surmaymizmi? (I.Ismoilov, Mete-
orit).
  MATAL Ertak. – Gunohmi?.. Mayli, aytsam aytay, – dedi buvisi
kulumsi­rab. – Hay, shayton-a, baribir matal ayttiradigan bo‘lding-a!..
(Norto‘xta Qilich, Hassakash). Bolalar uni oy qo‘rg‘onlagandek o‘rab ol-
gach, shirali ovozi bilan ohangdor qilib, matalni boshladi... (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch).
  MATAMOQ Bir-biriga jips qilib bog‘lamoq. G‘o‘talaning tepasi-
dagi lalmi joyda odamlar eshak-otini butaga matab, xashak bo‘linishini
kutmoqda. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Bolani eshakka mindirib, matab
qo‘ydilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Odamlar bir-biriga deyarli matal-
gandek izma-iz yo‘l tortishardi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Eshakka ma-
talgan serkaning izidan qo‘y-echkilar sharpadek yo‘lga tushdilar. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  MATAR // MATOR (Allium motor) Aprel o‘rtalaridan may o‘rtalari-
gacha to‘g o‘ngirlarida o‘sadigan, mahalliy aholi undan somsa pishiradi-
gan ko‘p yillik piyoz. Siz totumni matardan farq etingiz, Urp turganda
chirichni tark etingiz. (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).
  MATIR RO‘MOL Katta to‘rtburchak ro‘mol. Tom boshlarida bosh-
lariga matir ro‘mol o‘rab, ikki bir-uch bir gurung solish bilan ko‘zlari
tomosha maydonida. (Komil Avaz, Sozanda).
  MATOV Ikki oyoqni juft qilib bog‘lash. Havolar yog‘sin qir, tovga-o.
Tuyalar kelsin matovga-yo, Tuyani sog‘sam iyadi-yo, Qo‘li qo‘liga tega-
di-yo. (Guljahon Mardonova, Nur to‘la uy).



                                         – 186 –  MAXSAR (Carthamnus) Murakkabguldoshlarga mansub bir, ikki va
ko‘p yillik o‘tsimon o‘simliklar turkumi, moyli ekin. – Dada, anov max-
sarning orasi siyrak, shu yerda chirmovuq mo‘l. (Anvar Suyunov, Ota va
o‘g‘il). Ota o‘rog‘ini qo‘ltiqlab sariq-pushti gullagan maxsarpoya oralab,
maxsar tikonlari ichida bir-bir qadam tashlab paykalga kirib ketdi. (An-
var Suyunov, Ota va o‘g‘il).
  MAXSARZOR Maxsar o‘sgan  yer. Ota maxsarzor orasidan bir
quchoq ko‘kpichan ko‘tarib chiqadi. (Anvar Suyunov, Ota va o‘g‘il).
  MAYDONBEGI Chavandozlarni izma-iz kuzatib boruvchi hakam.
To‘y oqsoqollari, duganbegilari, maydonbegi solimni belgilabdilar, ulo-
qni pokka tashlaganga – gilam, zulqurs, takiyamat, toy, toyloq. (To‘ra Su-
laymon, Tarki jamoa).
  MAYMIL (Xorazm) Maymun. Bu galgi kino Juman maymil eshigi
oldida bo‘lishi kerak ekan. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  MAYRILMOQ  Bukchaymoq,  qiyshaymoq.  Mayrilgan  tanasi-
ni yarmini o‘zi, yarmini shamol ko‘tarib ketayotgan O‘rning borishini
ko‘rgan borki bir martaga seskandi. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  MAYCHA Mocha. Maston kampir qilarini qilib, maycha eshakka tars
minib, elda mastonligini qilib, eshakning ustida ashulani chingitib yurib-
di. (“Gulruh pari” dostoni).
  MAVRID Ma’raka. Hurmatlarini qilmoqchi bo‘lsangiz, mavridlari-
ni yaxshilab o‘tkazing, kelgan odamlarni kutib olib, kavushini o‘ngaring.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Uylanadigan hamkasb unga yaqin, ham tengq-
ur yigit edi, mavridlariga aralashib turdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  MASHQALA Muammo. – Ta’tilga chiqdim. Bug‘oltir, kassir bilan hi­
soblashdim. Bo‘stonliqqa − “Buloqli”ga ikki yo‘llanma! Qalay? − Voy,
buvasi, yaxshi-ku, biroq uyda shuncha mashqala turib… (Fayzulla Sala-
yev, To‘lov). Ota­murod san-manlik mashqala ko‘rsa, bir kunlik yo‘ldan
aylanib o‘tadi. O‘zining ham bu mojaroni juda ko‘ngli kusab turgani yo‘q.
(Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  MANGTUPROQ Ma’danli tuproq. Kamar og‘zidan turib, ov miltiqni
yelkasiga tiragancha qoyadagi mumlag‘ay yopishgan mangtuproq par-
chalarini urib tushirdi. (Nodir Normatov, Zulayho daraxti).



                                            – 187 –  MELONG (Xorazm) Behush. O‘ris Xorazmda necha kun yursa, boshi-
ga cho‘qmor bilan urilgan laqqaday melong yurgan emish, hech o‘ziga
kelmabdi. (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  MEROVLANMOQ Dovdiramoq. Ayol esankiradi, merovlandi – qidi-
rib kelgan joyi bu yer emasligiga inonib, begona joyga adashib kirib qol-
gandek xijolat cheka boshladi... (Shoyim Bo‘tayev, Men, onam va bolam).
Elmurod avval merovlandi, keyin duvva qizardi, so‘ngra tuban boqqani-
cha jilmaydi. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni). Terakchalardan biri ichikkan
go‘dakdek, biri otalarining gunohini bo‘yniga olgandek ma’yus, ...biri
tomoshatalab yo‘lovchidek merovlanib, biri qilich ko‘targan askardek
ziyrak, ...biri barchani hisob-kitobini qilib kuzatayotgan qattiqqo‘l oqso-
qoldek ko‘rinardi… (Bahodir Qobul, Oq kamar).
  MEROVLIK Jinnilik. Ramazon hozir ayblanuvchidan ko‘ra ko‘proq
qiziqchiga, o‘zini atay merovlikka soladigan sirk masxaraboziga o‘xshar-
di. (Erkin A’zam). Anoyining jaydari olmasi. Pochtachi xo‘jayinga salom
berdi, lekin xo‘jayin chindan eshitmadimi yoki jo‘rttaga o‘zini merovlikka
soldimi, ishqilib, salomga javob qaytarmadi. (Murod Muhammad Do‘st,
Darvoza yonidagi it). Bunaqa paytda tengsiz jangga kirishishni istamay,
o‘zimni merovlikka solib ketaverardim. (Anvar Odidjon, Ajinasi bor
yo‘llar). Ko‘lvor ilon ham ertalab xo‘rak dardida inidan sudralib chiqqan,
o‘zini merovlikka solib zarang shoxida sayrayotgan fotmachumchuqqa
tashlanish uchun payt poylab yotardi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a).
  MEROVSIRAMOQ q. merovlanmoq. – Ertachi ekkanakan, – dedim
men merovsirab, xuddi o‘zim yerga urug‘ qadaganday. (O‘roz Haydar,
Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  MEZANA Boloxona. Darvozaning ustiga randalangan to‘rtta xo-
dadan mezana qo‘ndirilgan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  MENGARMOQ Qoyillatmoq. Bir ishni mengarib qo‘ygandek Shirin-
qul o‘rmon yo‘liqadi. (Bahodir Qobul, Ena shamol). Sassiq og‘zini jon tal-
vasasida patirlayotgan qushga botirgan, o‘ljasini ovchiga olib kelib zo‘r
ishni mengarganday yaloqlangan, yaltoqlangan itga o‘xshayman, jo‘ra!
(Bahodir Qobul, Oy yo‘li).




                                         – 188 –  MIDIMOQ Yopishtirmoq, jipslamoq. – Buqoqmas bu, – deb nihoyat
asosiy gapga o‘tdi Meshpolvon. – Buni tepki deyishadi. Davosi oson: ikki-
ta kulchami, to‘rtta olmami, oltita varaqimi – nimaniki topsang, hisobini
juft qilib, egizak tug‘gan xotinning uyiga borasan, qo‘lingdagini berib,
dardingni aytasan. Yegan og‘iz uyalar degan gap bor. Xotin hamma ishini
tashlab qo‘yib, kallangni po‘saxonaga midib yotqizadi, shishgan joyingga
yalang oyog‘i bilan yetti marta tepadi. Bir haftadan keyin sen ko‘rmading,
men ko‘rmadim bo‘lasan. (Anvar Obijon, Meshpolvonning janglari).
  MIN Nuqson, kamchilik. Jyg‘ibiyroni chiqqan dadam “birovdan min
topguncha avval qo‘lingga oyna olgin-da, o‘zingga boq, keyin nog‘ora
qoq” deb baqirgancha quloqchakkamga qo‘yvorishiga ham bir baxya
qolgan paytlar bo‘lgan, qo‘liga kosov olib, hovlini gir aylantirib quvgan
ham. (Adham Damin, Hayot va o‘lim). – Shu-u, ne ish etamiz axir, ishlab
yotibmiz, – derdi u navbatdagi tekshiruvchi-yu tergovchilarning oldiga
tom-tom to‘ldirilgan hujjatlaru qog‘ozlarni zo‘rg‘a ko‘tarib qo‘yar ekan.
– Mana hammasini ko‘rishlaringiz mumkin. Bir mini yo‘q. Hammasini
to‘g‘irlab qo‘yibmiz.... (Shuhrat Matkarim, Ziyod muallim).
  MINAZ Fe’l-atvor. Minazini buzmay larzakor va jarangdor polapon
qushday ohista Yassi bo‘ylab cho‘ng alp singari zaytunzor aro devkor va
yovqur she’r yobonlarida yovshan chechaklarini tergan yozuqli qaysar
suluv she’riyatning tug‘in ko‘tarib Jinday g‘azalxon, tanti shoir Mirte-
mir kelayotir!.. (G‘afur G‘ulom). Yolg‘izmerganning onasiga: “Xavotir
olmang!.. Kelguningizcha, o‘lim bilan jon talashib turaman. Yengilmay-
man!” deyishida o‘limni-da bo‘ysundi­radigan kishi minazi ko‘rinadi.
(Qozoqboy Yo‘ldoshev, Ko‘ngil ­yuksakliklarida).
  MIRMUSHAL Kalamushsimon jonivor. Mirmushal qayerda yasha-
sa, mo‘miyo ham o‘sha yerda bo‘ladi deyishadi. (Hamid Alp, Tog‘ elining
tabobati).
  MIRRIQ Majmag‘il. Yillarki o‘zgarmas hukumat – g‘irrom, To‘tilar
– meshqorin, burgutlar – mirriq. Usti yaltirog‘u ichi qaltiroq omi kam-
bag‘allar vatani Mirrix.” (Fitrat)
  MIRZAQUSH Kotibqush. Laylak, qarg‘a, burgut, mirzaqush kabi
qushlar zaharli ilonlarni, tovuqlar qoraqurtni yeydi. (“O‘zME”). Tog‘lar-



                                            – 189 –da ko‘chkin tugab, ko‘kat tizzaga urgan, og‘ochlar tanasiga yugurgan,
tog‘ o‘ngurlarida turli-tuman gullar, lolalar yal-yal yonib, mirzaqush,
tustovuqlar xiromon etib, tovlanib, mashriq tomondagi Hasan-Husan bu
go‘shaga bir alomat fayz berib, yetti rang, yetti ko‘rinishda ko‘zni olib,
...yilqichilar jona-jonada “hayt”lab, hay-haylagan kezda Odil polvon ke-
liniga to‘y olib bordi. (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).
  MIXDAY Zo‘r. Kino bir soatdan keyin boshlanadi. Qari-qartanglar
ham armonda qolmasin, juda mixday kino. (Hamid Alp, Zuryod).
  MIYANG‘I Ming‘irlab odamning g‘ashiga tegadigan kimsa. Odamzod
gapi qo‘r yeyishini, atrofdagilarning nozik joyini bilsa, istasa ham o‘ng
gapini ayta olmay qolar ekan. Bu miyang‘i kampir esa nevaralarini juda
yaxshi ko‘radi, chin to‘lganda bir toshmasa, jim!.. Hatto o‘g‘liga ham bir
og‘iz bir nima demaydi. (Jamila Ergasheva, Qir ustidagi ayol).
  MIYIQ Mo‘ylov. Miyiqlari sabz urgan, do‘rdoq lablari iljayib tur-
gan bu yigitning yelkasiga yamoq tushgan, ko‘hna etigining poshnasi
mayishgan. (Mirkarim Osim, O‘tror). Mirzakarimboyning gavdasi kichik,
qo‘llari ingichka bo‘lsa ham, zuvalasi pishiq ko‘rinadi. U go‘shtdor ham
emas, oriq ham emas, kichik, ayyor yuzi xo‘rozning tojisiday qip-qizil;
oppoq soqoli va miyiqlari toza va taralgan… (Oybek, Qutlug‘ qon). Bor-
sa Azimboyning darbozasi lang ochiq... Miyig‘i uchib, andak kibrga sari
og‘ishgan. (Islom Ibodulla, Ajrim).
  MIZAGUR Ayyor. Tilyog‘ Shirin unga (Xamidaga] nafrat bilan
tikilarkan: “Keshmiri, dedi ichida g‘ijlamachi. inib, Mizagur! Ichi to‘la
fitna-ya”. (Mamadali Mahmudov, Qora do‘lana).
  MODALMOQ Taqalmoq, qadalmoq, tirg‘almoq. Tegajoq nar cho‘qir
modani, Moda yanir: “Chug‘urchuqlar bor!” Izg‘irinlar kelar modalib,
Hademay, uyquga ketadi shudgor. (Abdunabi Boyqo‘ziyev).
  MOHMAK Bolalar o‘yini. Endi ular oqsuyak, chillak, oq terak-
mi-ko‘k terak, lanka; qizlar mohmak, chaqimtosh o‘ynamayaptilar. (So-
bir O‘nar, Bolalik bahorlari). [Mag‘firatning] Yurislari, boqishlari ham
mohmak o‘ynab yurgan, ermaktalab tengqurlaridan birmuncha ma’nili,
kerak bo‘lsa, viqorli edi. (Sobir O‘nar, Farishta).




                                         – 190 –  MOLHOVUZ Mol suv ichadigan hovuz. Besh-oltita oq tovuq molh-
ovuz chetida oyoqlarini suvga tekkizmaslikka tirishib, “fason” ini keltirib
suv ichi­shardi: bo‘yinlarini cho‘zishib, tumshuqlariga sekin suv olishar,
keyin boshlarini osmonga ko‘tarib yutishardi. (Pirimqul Qodirov, Qora
ko‘zlar). Mahmud dast­lab uni ko‘rganida yosh bola edi. Ularning qishlo-
qlarida beshta hovuz bo‘lardi. Uchtasidan odamlar suv ichardi, biri mol
hovuz, biri ot hovuz edi. (Tohir Malik, Shaytanat).
  MOLTIMOQ (Jizzax, Surxondaryo) Quloch otmasdan suzmoq. Shu
palla suvning ko‘m-ko‘k sathida Oqboy paydo bo‘ldi-da, qo‘llarini yuq-
origa ko‘tarib sho‘ng‘idi. Zum o‘tmay o‘n qadamlar narida, suvning ka-
mardan chiqayotgan joyida paydo bo‘ldi boshi! Keyin bizga qarab moltib,
ihrab-ihrab chiqib keldi. (Shukur Xolmirzayev, Oqtosh). – Falokat-da,
– dedi xotirjam tovushda va Shunqorbekdan so‘radi: – Qaysi hovuzg‘a
shumg‘idilaring? – Etakdag‘ig‘a. – Moltishni bilurmisen? – Yo‘q. – Unda
chuqur hovuzg‘a qandoq shumg‘idung? – Bilmasmen. Hulkar botib ket-
masa deb qo‘rqdim. – Bale, ajoyib o‘g‘ulsen! Moltishni bilmasang-da
chuqur suvdin qo‘rqmay shumg‘ibsen va qizimni jonini asrabsen, – dedi u
va hazil ohangida qo‘shib qo‘ydi. – Nasib etsa, shul qizimni seng‘a berur-
men. Olurmisen? (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
 MOM Davrani qoyil qoldirish. – Shu, Bakirboyning Samarqandda
o‘qiyotgan Jonibek uli kelgan. Yaxshi olishi bor-da. O‘tgan yili kelganda
Sariosiyoni mom qilib edi. (Tog‘ay Murod, Yulduzlar mangu yonadi).
  MOMAGULDIR Momaqaldiroq. To‘yinning ustida esa savr bulutlari
qismat la’natlagan ship-shiydam tog‘-u tosh, yap-yalang‘och adirlarga
chaqin nayzalarini beayov sanchar, momaguldir silsilasi yer-u zaminni
larzaga solardi. (Mengziyo Safarov, Ayrishox). Momaguldur surpo qo-
qar falakda, Halinchak sol, sen ipak kamalakka. Farzand bo‘lsang dunyo
degan malakka, Shoshil, sen ham ket bahorga aylanib. (Shafoat Rahmat-
ullo Termiziy, Ozod so‘z).
  MOMOGULDURAK Momaqaldiroq. Sukut etma, azizam,  gapir,
Jimjitlikdan siqilar yurak. (Jimjit bulut ortida axir pinhon bo‘lar mo-
moguldurak...) (Iqbol Mirzo, Sukunat). Birdan osmonni tilib yuborgan
momoguldurak ustma-ust gumburlab, Archalitog‘ni zirillatgan. (O‘rin-



                                            – 191 –boy Usmon, Safo chig‘irig‘i). Poyingga yiqilib momoguldurak shart
o‘qib tashlasa, osmonning she’rin. (Hol Muhammad Hasan, Bahor – fasl
emas…).
  MOMO TUGUN Yoshi ulug‘ momolar to‘ylarda kurash yoki ko‘pkari-
ga sovrin uchun maxsus tugun tayyorlaydi. Uning ichiga joynamoz, bel-
bog‘, mahsi yoki shirinlik solib, yaxshi niyat bilan tugib qo‘yiladi. Ba-
kovulning o‘ngida, Ro‘zimurod polvon so‘lida, Qulmat davra aylandi.
Zotiga bir momo tugun, ikki kigiz, bir uloq aytildi. (Nurilla Chori, Lo‘li-
topmaslik chol).
  MORQA (Xorazm) 1. Baliqning oppoq bir turi. 2. Oppoq. Go‘yo shu
paytgacha biror marta ham ayol zotini, uning badani, morqa bilaklarni
ko‘rmaganday. (Shuhrat Matkarim).
  MORTUV (Qo‘shrabot) Ajina. Enam bo‘lsa “E, attang, o‘shanda
mortuv­ning nonini butun olishim kerak ekan, hozirgidan yuz barobar
bilgir bo‘lar edim”, deb afsuslanardi. Qiziq. (Sobir O‘nar, Otamzamon
hangomalari).
  MORXO‘R Burama shoxli echki, tog‘ echkilari urug‘iga mansub sut
emizuv­chilar turi. Bular o‘zlari singari shoxdor bug‘u galalari, bura-
mashoh kiyiklar, otlar, morxo‘rlar tasviri edi. (Mengziyo Safarov, Ayr-
ishox). Erkak morxo‘rning yoshini shoxlariga qarab aniqlash mumkin.
(Abramatov M.B., Allayarov S.K., Ximayeva Y.B., Morxo‘r yoki burama
shoxli echki (Sapra Falconeri Wagner, 1839) ning bioekologiyasi).
  MONTIMOQ O‘rlamoq, yurmoq. – Qorinni yaxshilab to‘ydirish ker-
ak, –  dedi Begmat sor, – tog‘dan oshishga ko‘p kuch kerak. Biror soat
dam olinglar, keyin tepaga qarab montiysizlar. (Qamchinek Kenja, Palax-
mon toshlari).
  MONG‘I (Qash.-Surx.) Besh yoshdan yoshdan qo‘y yoki echki. –
Ot-otingdi ovushtir, bosh zotni aytaman: Sovringa Moskov gilami, ming
so‘m pul, g‘unon toy, yonida mong‘i sarkasiyam bor. (Hamid Alp, Zu-
ryod).
  MOXOVKOSA (Hyoscyamus  pusillus  L.) Tomatdoshlar  oilasiga
mansub, bo‘yi 15–30 sm ga yetadigan, poya va barglarida zaharli alka-
loidlar bo‘lgan bir yillik o‘simlik; mingdevona. Moxovkosa o‘z nomidan



                                         – 192 –ham ma’lumki, insonlar uchun zaharli, narkotik o‘simlikdir. (Q.Haydarov,
Q.Hojimatov, O‘zbekiston o‘simliklari).
  MOYAK  (Qashqadaryo) Tuxum. Men onamiz  berib  yubormish
bo‘xchani olib qarayman: bo‘xchada ikkita ko‘rpacha bo‘ladi. Ikkita non
bo‘ladi. Ma­yiz bo‘ladi, to‘rtta moyak bo‘ladi. Men moyaklarni archib-ar-
chib yeb olaman. (Tog‘ay Murod, Otamdan qolgan dalalar).
  MOYANA (Toshkent) Oylik. Yordam kassasidan qarz bo‘lsa, moy-
ana ustidan ikki marta avans olgan bo‘lsa, bu yog‘ini qaydan topadi?
(Said Ahmad, Paypoq). Abdurahmonning ham, Mashaning ham moyanasi
zo‘r, buning ustiga, bu maxfiy shaharchada ta’minot yaxshiligidan istagan
narsalarini sotib olishar... (Usmon Azim, Sevgi). Xullasi, oila tirikchiligi
xotini Oyparchaning bolalar bog‘chasidan oladigan zig‘irdekkina moya-
nasiga bog‘lanib qoldi. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  MOYBALIQ Karpsimonlar oilasiga mansub, uzunligi 40 sm gacha,
vazni 800 g gacha bo‘lgan baliq turi. Agar chashma suvi oqib daryoga
qo‘shilsa, moybaliqlar ham anhor baliqlariga qo‘shilib-chatishib maza-
li shirmoy baliqlar dunyoga keladi. (G‘ozi Rahmon, Shukuhli karvon).
Ko‘lga quyiladigan irmoq­dan hosil bo‘lgan girdobda bir to‘da kaftdek
moybaliqlar kumushdek tovlanib suzib yurardi. (Ma’rufjon Yo‘ldoshev,
Baliq ovida).
  MOYLIQ (Xorazm) Ovqatdan so‘ng qo‘lni artadigan sochiq. – Ammo
ichgandan battar, – Ibodulla qo‘lidagi suyakni sopol tovoqqa taraqlatib
tashladi. – Shoir... – dedi qo‘lini moyliqqa artar ekan. (Shuhrat Matkarim,
Yilon).
  MOYTARMOQ Ruhiy ezmoq, qiynamoq. Moy ichganday yuragimni
moytarma! Er kishi ham yo‘ldan chiqib qaytarma? (“Gulnor pari” dosto-
ni). Yunus pari yuragimni moytarma, Yaxshi odam aytganidan qaytarma?
(“Misqol pari” dostoni).
  MOG‘OLDOQ (Xorazm) O‘mbaloq. Mog‘oldoq otmoq O‘mboloq
oshmoq. Mana-man degan masxarabozlar, mag‘oldoq otib, og‘zidan o‘t
puflaydigan tomoshagirlar ham o‘z hunarlarini ko‘rsatadila-ar! Eshit-
madim demanglar! (Komil Avaz, Sozanda). – Yaqinda Bog‘otga, jo‘ram-
nikiga borgan edim, – degan edi qo‘shnisi yoz kunlarining birida. – Fer-



                                            – 193 –mer xo‘jaligi bor. Qal’ajiqning qaptalinda. Yerlari qumga tutashib ketgan.
Ammo suv degani mog‘oldoq otib yotibdi. (Shuhrat Matkarim, Xavf).
  MUDGOR Umidvor, intizor. Kampir shoshib og‘ilxonaga bordi. Ox-
urga yemish ham tashlanmagan. Qoramollar sekingina “bo‘-o‘” deb
qo‘yish­yapti. Xashak mudgor bo‘lishayotgani-da bu. Ushbu holat ham
Qirg‘iy bobo­miz uchun bir tarki odat. (Sobir O‘nar, Chambilbelning oyda-
lasi). Yangasining ko‘zlari pirpirab, yonoqlari uchib o‘shqirishga tayyor-
landi. – Jigit degan shunday bo‘lama? Ikki oy bolaning, xotinning ahvol-
idan xabar omayma? Endi mudgor bo‘g‘ani nesi? (Sobir O‘nar, Dunyo
shunday tururmu?)
  MUFT [f.-t. muft – bepul] Tekin, bepul. Hay attang, jiyanim, dushman
o‘p ekan, Sening bergan osh-noning muft ekan… (“Xoldorxon” dostoni).
  MULGIMOQ Mudramoq. Yengil guvillashdan boshqa hammasi al-
lalaydigan sukunat, lekin kechalari rulda mulgib qoladigan odatim yo‘q,
xuddi bir narsalarni o‘ylayotgandek bo‘lib, xayolim bo‘m-bo‘sh, ko‘zimni
kirtaytirib, qotib ketaveraman. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘uliston-
ga safar). O‘tirgan joyida mulgib borayotganlar Azroilning tavsiyasiga
ko‘ra piyozga o‘tkazildi. (Abduqayum Yo‘ldosh, Aybdor). Vaqt allamahal
bo‘lgan, Ochil buva kampi­rining hali ham uxlamaganiga hayron bo‘ldi
va deraza yoniga kelib, tirqishdan ichkariga qaradi. Kampiri chiroq
yorug‘ida mulgib-mulgib, shu yil bahorgi qirqimda qirqilgan qo‘y jun-
larini titib o‘tirardi. (Raimqul Suyarov, Farzand). Gurungni tinglayotib
mulgibman. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  MULLAMISHIQ Lapashang. Arslondan ko‘ppak deganlari chin
ekan, bo‘lmasa shunday olov erkakdan o‘ngirini sudragan bir mulla-
mishiq yodgor qolarmidi? (Xolmuhammad Karimiy, Qaytish). – Qarab
tur, baribir seni mullamishiq qilib qo‘yaman, hali. Unaqa gaplarni kim-
dan o‘rgana qolding erta kundan? – vaysadi Vera Nikitichna. (Odil Abdu-
rahmon, Urush va qismat).
  MULLATO‘RG‘AY So‘fito‘rg‘ay. Mullato‘rg‘ay otim bo‘lg‘ay, Qa-
notimda Xatim bo‘lg‘ay. Bir cho‘qim go‘shtim Yegan kishim, Yetti eshi-
kka Yetim bo‘lg‘ay… (Soyim Is’hoq, Sirtdan tinch daryo yoxud yog‘siz
chiroq qissasi). Pichanzorlar orasida bir maromda sayrayotgan mul-



                                         – 194 –lato‘rg‘ayning chug‘ur-chug‘uri adirlar bo‘ylab kezadi. G‘o‘bdintog‘
etagidagi yoyilmalarda poda boqib yurgan bolakaylarning qiy-chuvi mul-
lato‘rg‘ay chug‘ur-chug‘uriga esh bo‘lib, olis-olislarga uchadi. (Anvar
Suyunov, Yo‘qchi).
  MUMLAG‘AY Mumli tog‘ jinsi. Shunda Zulfiqor mumlag‘ay qotgan
bir necha mang parchasini topib qaytganida qiya so‘qmoqda qor yig‘ilib
qolgan edi. (Nodir Normatov, Zulayho daraxti).
  MUNDALOQ Piyozi iste’mol qilinadigan o‘simlik. Lolalarning piy-
ozlari, tuyato‘ppon, mundaloq qazib olinib, andizlarning po‘sti archilib
o‘zagi iste’mol qilingan, xolbovqining tomiri olinib undan foydalanib
nisholdalar tayyorlangan va kir yuvilgan. (Pirnazar Davronov, Samarqa-
nd Jomi).
  MUNKISLANMOQ Nuqsonli bo‘lmoq. O‘sha halokatdan keyin
mun­kislanib, biroz soqovlanib qolgan. Yaqin-yaqinlarda ham o‘g‘illari
or qilib tish qo‘ydiraylik deb qo‘ydirolmadilar. (Sobir O‘nar, Otamzamon
hangomalari).
  MUNCHOQGUL Shoxalab o‘sadigan, barglari ingichka, uzun, sa-
riq gulli, guli to‘kilib, o‘rnida mayda gullari o‘rnida munchoqdek donlari
paydo bo‘ladigan dasht o‘simligi. Issiqning zo‘ridan sarg‘ayib, mo‘rtilib
turgan munchoqgullarga temirtishlar tegishi bilan omonat turgan donlari
to‘kilib, poyasi g‘aramlar orasiga qo‘shilib ketadi. (Anvar Suyunov, Ota
va o‘g‘il).
  MURDASHUY  Yuvg‘uchi.  ...Qo‘qqis hamma  bezovtalangandek
bo‘lib, Murodillaning qulog‘iga kimningdir shivirlab gapirgani chalinib
qoldi: ana, murdasho‘y ham keldi!.. (Norto‘xta Qilich, Hassakash). Bet-
ingni murdashuy yuvsin Qarg‘ish so‘z. O‘g‘ri bunaqa yig‘lamaydi. Bal-
ani qaqshatding, qaqshamay qolmaysan. Betingni murdashuy yuvsin.
(Bahodir Qobul, Ena shamol).
  MURDOR BO‘LMOQ Rasvo bo‘lmoq. Kutganimizday ko‘pkari ham
murdor bo‘ldi. Polvonlarimiz solimgayam, jalovgayam tashlay olishma-
di. Boz ustiga tuman juda quyuq edi. (Sobir O‘nar, Aka-ukalar).
  MURRIK 1 Burushiq. Abdal buva ariqdir, Og‘zi, burni murrikdir.
(Topishmoq. Javobi – g‘o‘za). Matti murrikning sozandaligi past, ammo



                                            – 195 –shuhratparastligi baland. (Komil Avaz, Sozanda). 2 Kesak qisib yo lat
yeb qiyshaygan qovun. Shu darajada xasis edi-ki, qovun so‘rab chaylasi-
ga bosh suqqanlarni quvlab haydardi. Juda ko‘ngli iyib ketsa po‘lasidan-
mi, murrik-tirrig‘idanmi berib yuborardi. (Soyim Is’hoq, Osmon ustuni).
3 O‘smay qolgan. Rabbim esa biz qishloqdoshlarning aralashuvi bilan
bitta murrik buzoq berib Shomalikdan qarzini uzdi, bu ishni oxiratga
qoldirmagani yaxshi bo‘ldi lekin, bir yuzingni urishga qo‘y, bir yuzingni
yarashga, qabilida ish tutishib sinfdoshlar yarashib olishdi. (Is’hoq Is-
moilov, Meteorit).
  MURRI Qari. Bizaga o‘xshagan murri kampirlardan nimayam gap
chiqardi. (Bahodir Qobul, Bog‘dagul).
  MURUTAK Marvartak tut. Kampirning o‘n yashar nevarasi ichketdi
bo‘lgan. Issik tosh shunga kerak. Lekin murutak mevasidan zo‘ri yo‘q.
Kampir aslida Mayram ko‘shmijjadan ana shu kamchil mevani so‘ramo-
qchi edi. (Nodir Normatov, Jazo).
  MUT (Xorazm) q. muft. – Mut narsa hammaga yoqadi. Lekin mutda
ham mut bor-da. Mutning ham qustirmaydiganini yutish kerak. A, ma’qul-
mi, so‘fi buva? (Shuhrat Matkarim, Xavf). Yigit kuldi. Oyliksiz, mut bo‘lsa
ham, har kun bundan uzoqlarga yuborsalar ham tashlab ketmayman, dey-
di. Bu ne, xayri xudoga bo‘lsa ham ishlab yuraveraman, deysizmi deb
so‘radim. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  MUTAMOQ Qirqib, bo‘laklab olmoq, yemirmoq. Xazinaga tushishi
lozim bo‘lgan mablag‘lardan mutab turuv­chilar ham faqat yuqoridagilar-
gina emas. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul). Yurtingga bosib kelgan
bosqinchi, seni uzoq muddat mutab yotgan yov oxir-oqibat o‘z yurtiga
ketishga majbur bo‘ladi. Lekin sening haqqingni hech qachon qaytarib
bermaydi. (O‘ktam Hakimali, E’tiqod sultoni). Umr tushdek izsiz, shitob
o‘tayotir, Umidimni yanchib, mutab o‘tayotir. (Iqbol Mirzo, Ko‘zlaringga
termulsaydim).
  MUTTUK (Xorazm) Tol kurtaklari. Muttuk uchlarida barg burchak-
lari ko‘rindi deguncha novdani sindirib oladilar-da, po‘stini shilib, un-
dan chambarak yasaydilar va ro‘mol ustidan boshlariga o‘rnatib oladilar.
(Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).



                                         – 196 –  MUX (Toshqo‘rg‘on) Toshdan temir ajratib olishda hosil bo‘lgan
qoldiqlar. Bunga qishloq tepasidagi muazzam g‘or bag‘rida makon topgan
juda ko‘p tiriklik izlari (mol suyaklari, chicholalar, sopol idish siniqlari...),
quyiroqda saqla­nib qolgan mux parchalari ko‘plab tepaliklardagi qabrlar
guvohlik beradilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). ...shu hudud va umuman
Toshqo‘rg‘onning atrofida mux – toshdan temir ajratib olinganda ajralib
qoladigan chiqit juda ko‘p. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  MUSHUKQUYRUQ (Alopecurus) Boshoqlari bir gulli, mevasi – gul
qipig‘i bilan birga to‘kiladigan donchali, bug‘doydoshlar oilasiga man-
sub ko‘p yillik, ba’zan bir yillik o‘simliklar turkumi. O‘simliklar qoplami
ayrim joylarda juda siyrak, boshqa joylarda juda tig‘iz bo‘lishi mumkin.
Ozuqabop o‘tlardan to‘ng‘izsirt, rang, ayiqtovon, mushukquyruq, beta-
ga, chalov kabi o‘tlar ko‘p o‘sadi. (Mirzayev O.F., Xudoyberdiyev T.S.
Yem-xashak yetishtirish).
  MUSHUKTIRNOQ  (Astragalus  corrugatus)  Poyasining  uzunligi
5–15 sm, bargi toq, patsimon murakkab, guli binafsha rang, to‘pguli shin-
gilsimon, duk­kagining uzunligi 2–4 sm, eni 2–2,5 mm, yoysimon egik,
uchi ilgaksimon qayrilgan, mushukning tirnog‘ini eslatadigan, urug‘i 14–
20 ta, aprelda gullab, mayda urug‘laydigan, Buxoro, Qashqadaryo, Surx-
ondaryo va Qoraqalpog‘istonning qumli yerlarida hamda tog‘ yonbag‘ir-
larida tarqalgan dukkakdoshlar oilasiga mansub bir yillik o‘t. Cho‘llarning
quruq iqlim sharoitida ozuqalik qimmati kamroq – miyalar, astragallar
(kiyikpanja, mushuktirnoq, no‘xotak, paxtak, singren, echkiichak), yan-
toq kabi qo‘y, echki va tuyalar yeydigan dukkaklilar ko‘proq tarkalgan.
(Mirzayev O.F., Xudoyberdiyev T.S. Yem-xashak yetishti­rish).
  MUSHSHAYMOQ Shumshaymoq. Nonushtadan keyin men o‘qishga
jo‘nayman, Ramazon ko‘cha aylangani chiqadi. Goho shu bo‘yi uch-to‘rt
kun ketadi. Bir kuni darsdan kelsam – mushshayib qotgan non kavshab
o‘tirgan bo‘ladi. – Qayoqda eding? (Erkin A’zam, Anoyining jaydari ol-
masi). Qumri xola hamon supachada mushshayib o‘tirardi. (Latif Mah-
mudov. Mehr qolur)…




                                            – 197 –  MUG‘ Otashparast. – Dor degani bo‘lsin mug‘lar bilan-a, Baxtiqaro,
dili dog‘lar bilan-a. (To‘ra Sulaymon, Ergash Jumanbulbul o‘g‘li el keza-
di).
  MUG‘ILON Cho‘lda o‘sadigan tikanli o‘simlik ...qo‘shmozor bo‘lib
birlashgan og‘zi ochiq laxatlar labida tikkaygan tikan – xori mug‘ilon
shoxidan qovjiragan joytanlamas, beor-benomus arpabodiyon chanoqlar-
iga tortilgan, osilgan egasizlik bayrog‘idek pirpirayotgan to‘rlarga til sol-
di, bir qavat qaynoq havo ustiga kashtasini keltirib surkadi-da, yamlamay
yutdi. (Bahodir Qobul, Ota chiroq).
  MUG‘JA q. mo‘g‘ja. Sen zaminda mug‘ja ochgan Oftob, oy gulidir-
san Atrini kuy bilan sochgan Anbari – sumbulidirsan. (Hol Muhammad
Hasan, Oygul Xalilovaga).
  MO‘LA 1. Tuproq, toshlarni uyub qilingan belgi. – Avval, suruvlar
yaylovga yoyilganida mo‘la qo‘ydim, so‘ng otdan tushib, uzala tushib yot-
dim. (Shahodat Ulug‘, Nomi Habibim). ...bu tomonda qir ko‘p, tog‘, adir
ko‘p, hammasining ham nomi bor deb o‘ylaysizmi – yo‘-o‘q. Shu sabab
cho‘pon-cho‘liqlar mol ortidan yurib, bekorchilikda, ermakka atrofidagi
toshlardan o‘yib mo‘la yasashadi – odam bo‘yidir, past yo balanddir, ish-
qilib, bir belgi-da. (Sobir O‘nar, Elboshilar). 2. Imorat devorlariga quril-
gan tayanch inshoot. Baland mo‘lamiz biqiniga bekinib turdim-da, joyim-
dan jilmay piq-piq etib yig‘lardim. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan
so‘qmoqlar).
  MO‘LATOSH Katta tosh, xarsang. O‘tdi-yu ro‘paradagi mo‘latoshda
savatday hurpayiib turgan qoraga ko‘zi tushdi. (G‘ozi Rahmon, Mo‘min-
jon).
  MO‘LTOSHA Bo‘sh-bayov. Chunki Sherali indamas, jur’atsiz bir
mo‘ltosha edi. (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  MO‘MIQ 1. Uzun xoda. Keng hovlining qoq o‘rtasiga ikkita mo‘miq
ko‘milib, ularga mis cho‘zim ulangan-da, ushbu moslamalardagi iliqli
kallakunjalar mash’al qilib yoqishgan. (Mannop Egamberdiyev, Sariq aj-
dar hamlasi).   2. Biron belgi sifatida yo‘l cheti yoki maydonga ko‘mib
o‘rnatiladigan yog‘och ustun. – Bas endi, lo‘lijonlar, maqtovni to‘xtatin-



                                         – 198 –glar, – dedi u mo‘miqdek g‘o‘dayib. – Bular nima bo‘pti? (Anvar Obi-
djon, Meshpolvonning janglari).
  MO‘NTALOQ q. mundaloq. – O‘v, bola, qulay joy go‘rda bo‘ladi.
Tutam-tu­tam oylik olsang. Keti bir chiroq yog‘ eltmagan odam ana shu-
naqa u shoxgamas bu shoxga sakrab yuradi. Tekin mo‘ntaloq bir joyda
qarab yotibdimi? (Ma’mura Zohidova, Boychechak).
  MO‘RCHA Chumoli. Qo‘shnining ko‘ngli yumshab, itga achinganini
aytdi va “mashoyixlar aytibdiki, Ka’baga o‘t qo‘yib, butga cho‘qin, lekin
mo‘rchani og‘ritmagil, ha, shunaqa bo‘ladi-da”, dedi. (Shukur Xolmir-
zayev, Hayot abadiy). Qudratdan ayri etsang pahlavonni, Mo‘rchadek
sudray olmas yirik donni. (O‘roz Haydar, Sukut haqqushi). Yo‘rg‘alaysan,
turasan qushday, Izlaringni o‘par mo‘rchalar. (Alibek Anvariy, Haydal-
ish).
  MO‘CHCHI Ajoyib, zo‘r. Otizda bir xirrik uzdirib, saylab-saylab,
mo‘chchilarini suvga tashlatib qo‘ygan ekan, borgandan bir gurvak
so‘ydirdi. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  MO‘G‘JA (Qashqadaryo) G‘uncha. Qo‘zigullar mo‘g‘jasi musichalar
sirdoshim, Boychechak kosasiga tomgan to‘rg‘ay ko‘z yoshim. (Holmu-
hammad Hasan, Navro‘z).
  MO‘G‘JALAMOQ Kurtaklamoq. Vatan – sof, pokiza, beg‘ubor umid
– ruhimda mo‘g‘jalab barg yozgan dunyo. (Ikrom Otamurod). Talpinaman
har lahza, har zum, sog‘inch mo‘g‘jalagan visolga. (Ikrom Otamurod).

               N

  NAPRAMACH Gilamdan qilinadigan sandiq. Oysifat boyvuchcha bir
talay ovsinlari, qayinsingil-u ovuldoshlari bilan napramach, bo‘g‘jama,
qurlar, oynaxalta, qoshiqlov, tuzliq singari buyumlarni qo‘ldan chiqardi.
Qancha gilam, hasali po‘stak, takyamatlarni aytmaysizmi. (Xo‘jamurod
Toshtemirov, O‘tov). – Men, men… – Ayol turolmadi. Eshniyoz uni kigiz-
ga qo‘shib ko‘tarib, kapaga olib kirdi. Keyin napramachga suyab o‘tqa-
zib qo‘ydi. (Shukur Xolmirzayev, Tohir Usmonov, Qizil askar qismati).




                                            – 199 –  NARRASHER Qo‘rqmas, dovyurak. Hechkim uni vaqti kelib bo‘z
bolalar­ning ko‘kayini kesadi, ne bir narrasherlarni ortidan ergashtiradi
deb o‘ylamagan. (Hamid Elxon, Maynagul).
  NASOQ 1. Isnod. – Ena deyman, mening jurish-turishim sizlarg‘a
malol kelyaptima? Nomus qilyapsizlarma? Yo sizlarga nasoq keltiryap-
manma? (To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa kirgan chol). Orsizlar joy tiklag-
an qirlik, jarliklarga do‘nar bir sinat, Qalbni pastga urish – ko‘rgilik,
qalbga nasoq tushirish – la’nat! (Ikrom Otamurod, Xaritaga tushmagan
joy). Gapni nimaga olib kelyapsiz? Qizingiz yuradi deb betimga soldingiz,
mayli, o‘zimning bolam, nasog‘i ham o‘zimniki, deb yutib yubordim. (Ah-
mad A’zam, O‘zi uylanmagan sovchi). Lenin ordeni olgan deyishardi, ko‘p
ko‘ramiz albatta, kostyum-shim, galstukda qirrali yurardi, shu kishining
qizi do‘xtirlikdek zo‘r o‘qishga kirgan, lekin o‘zi bilan birga o‘qigan xora-
zmlik yigit bilan topishib, otasini juda nasoqqa qo‘ygan. (Ahmad A’zam,
Quroq). 2. Malomat. [Tegirmonchi:] – Burgaga achchiq qilib, ko‘rpaga
o‘t qo‘yish yaramaydi. Bo‘lar ish bo‘lgan, bo‘yog‘i singan. Ikki o‘rtada
Hoji A’lo qizining nasog‘iga qolib, kuyib kul bo‘lmasin. (Mamadali Mah-
mudov, O‘lmas qoyalar).
  NAVDAM Yosh. Birinchi bo‘b nomi chiqqan sen bo‘lding, Ajdodlar
chirog‘ing yoqqan sen bo‘lding. Navdam ketib yoshim to‘kkan sen bo‘ld-
ing, Nav­dam bo‘lgan vaqti toring uzildi. (Hamid Alp, Tog‘ elining tabo-
bati).
  NIMJO‘SH Mayin. Tashqaridagi nimjo‘sh va sokin rutubat ularning
ham ruhiyatiga singgandek edi. (Anvar Suyunov, Majlisboshi).
  NIMKALA Kuchsiz, bequvvat. Ot nimkala, yigit bo‘lsa kuchi kam,
To‘da­ning ichida halol qiladi (“Bulbul taronalari”) Qilichini nimkalaroq
siltasa, Qattiq siltaganday kesib boradi. (“Bulbul taronalari”). – Anovi bi-
zga berilayotgan qora sigir bor-ku, shuning suti nimkalaroq-da. Dadasi-
yam, bolalariyam oq oshni yaxshi ko‘rishadi. (Is’hoq Ismoilov, Ukamning
xati).
  NIMKALASOZ Istar-istamas. Uyat bo‘lsa, gapirmaydi Asaloy, Bu
gap yoq­sa nimkalasoz kuladi. (“Yusuf va Ahmad” dostoni).




                                         – 200 –  NISPAK Tog‘ giyohi. Tog‘ qo‘rqinchli. Nispak yoki bolamchalar
bo‘ri bo‘lib ko‘rinadi. Qo‘shiqni baralla qo‘yib, hakkalab yo‘l olayap-
man. (Isak Sattorov, Devona tabib).
  NISHAKI Undirilgan bug‘doy. Bilagi baquvvat nishakini uxurda tuy-
ib, elakdan o‘tkazadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  NISHLAMOQ Nish urmoq. Yo‘l-yo‘lakay anchadan beri ustara
tegmay nishlagan soqolini silay-silay bir kular, bir to‘rsayar edi. (Asad
Dilmurod, Kunsuluv). Bo‘zqirlarda maysalar nishlab, ilk bahor rangini
ola boshladi. (Nurali Qobul, Kechikkan turnalar).
  NON (Toshqo‘rg‘on) Azador kishilarni chaqirib qur’on tilovat qilish
udumi. Joriy bo‘lgan taomil – azadorlarni yaqin kishilar xonadoniga tak-
lif qilishi bo‘yicha Umrboqi tog‘a hammani nonga aytdi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  NON GASHTAK Tandirdan chiqqan nonni muzday suvga bo‘ktirib
ye­yish. O, non gashtak tanovul qilayotganingda ko‘zlaring shivirlaydi,
nigohlaring cho‘g‘lanadi. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmo-
qlar).
  NONJIYDA Jiydagullilar oilasiga mansub, bo‘yi 3–4 m ga yetadigan,
mevasi sariq, oltisimon cho‘ziq, dumaloq danakli jiyda turi. Biz yetim-ye-
sir va qash­shoqlar tirikchiligi uchun tabiatning o‘zi non-osh o‘rniga si-
gir-u echki su­tidan boshqa yana ko‘plab rizq yaratib qo‘ygan ekan. Bular
o‘rik, olma, behi, yong‘oq, uzum, nonjiyda, qarg‘ajiyda, hattoki.. tut da-
raxtlari. (Ohunjon Hakim, Cho‘chqa mingan chavandozlar).
  NONPALLA  q.  nonpalov. Dunyoda  yalma,  umoch,  nonpalla,
yovg‘on shoʻrva, piyoz va pomidorga un aralashtirilib, qaymoqda qovu-
rilgan bulamiq singari taomlar ham borligini oʻsha “begona yurtlar”da
ko‘rib bilganman. (Anvar Obidjon, Ajinasi bor yo‘llar). Meshpolvon ishni
maydalab o‘tirmadi, tog‘oradagi qatiqqa sharbat-u qaymoq, murabbo-yu
sarimsoq, mastava-yu nonpalla, yalma-yu atala, shoʻrkaram-u holva, qa-
lampir-u tuppani aralashtirib, goʻshtni bulab uraverdi. (Anvar Obidjon,
Ajinasi bor yo‘llar). Enamga nonpalla yedirib oʻtirgan onamdan ohista
soʻrayman: – Opa, qor qachon yog‘di? (Husniniso Ahmedova, Laylakqor,
azizim…).



                                            – 201 –  NONPALOV Qotgan nondan tayyorlanadigan ovqat turi. Lekin enam
to‘yib yegani qo‘ymaydi. Non so‘rasak, bir burdagina beradi. Ba’zan non-
palov pishiradi. Nonpalovga sabzi ham qo‘shadi, sabzili nonpalovni men
yomon ko‘raman, faqat nonlarini terib yeyman. (Isajon Sulton, Qismat).
  NONG‘O‘LA O‘choqdan uzilgan issiq nonning qatiga sariyog‘ tiqib,
ezib tayyorlanadigan taom. Ish tugagach, ikki hamsoya nong‘o‘la bilan
tamaddi qi­lishdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  NORIZALAM (navro‘zi olam) Boychechakka o‘xshash, piyozi undan
kattaroq tog‘ giyohi. Ayniqsa, norizalam ko‘zlarga to‘tiyo edi, uni qaynat-
ib, ozgina un qo‘shsa yana yaxshi, ichsa, jonga mador bo‘ladi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  NORPO‘S (Xorazm) Quritilgan anor po‘sti, teriga rang berish uchun
ishlatiladi. U vaqtlarda norpo‘s degan so‘zning ma’nosini faqat men
emas, mendan kattalar ham tushunavermas ekan, chamamda. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  NOX (Xorazm) Ip. – Innadan nox o‘tkazib berib tursang bo‘gani, –
deya, xotinini rag‘batlantirdi. (Komil Avaz, Sozanda).
  NOXUNO (Jizzax) Uloqchi otlarda uchraydigan kasallik. – Buning
noxuno bo‘lgan-ov! – dedi Qurbon bobo egarga joylashib o‘tirgach, Ha-
mid akaga. – Burni bejo pirqillayapti. Qo‘noqqa tushganda eslat, ko‘rib
qo‘yaman. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  NOVSHAKAR Shakarqamish. Kichkina chorbog‘ ichida o‘zi bitta
novshakar. (“Shoda-shoda marvarid”).
  NOYMIT (Xorazm) [noumid so‘zidan] Odatda yosh bolalarni shunday
deb erkalashadi. – Oyog‘ingni to‘g‘ri bosib yursang bo‘miymo, noymit,
etikni qiyshaytirib ta­shabsan, dedi [Amat kalta]. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish). Shu... har kun muni shamollatish uchun olib chiqaman, dedi noy-
mit, – chol kuldi. – Keyin gaplashib qoldik. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  NOZBO‘Y Rayhon. Shu payt shabada esib, uy oldini to‘sib turgan
murch rayhon-u nozbo‘ydan xushbo‘y hid taraldi. (Nodir Normatov, Jazo).
  NOZIK Liboslarga qadaladigan mayda munchoqsimon bezak, ya’ni,
biser. Mana, qo‘shni kelinchaklarning havasini keltirgan, yoqa, o‘miz,



                                         – 202 –yeng va etaklariga oltin rang nozik qadalgan ko‘ylagi. (Risolat Haydaro-
va, Daraxt meva tugganda).
  NUQRA Kumush. Quyosh nurlarida quyiga intilgan zumrad buloqlar
mis ko‘zaga tortilgan nuqra naqshdek yaltirab ko‘rinadi. (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch).
  NUQULI (Xorazm) Ertapishar o‘rik navi. Bizning va Eltizor bobomn-
ing uylari orasida ertapishar nuquli o‘rigi bo‘lar edi ularning. (Matyo-
qub Qo‘shjo­nov, Dagish).
  NO‘XATAK Burchoqdoshlar (dukkakdoshlar) oilasiga mansub, cho‘l,
adirda o‘sadigan yem-xashakbop bir yillik o‘t. Tog‘ chumchuq shuvoqqa
chirmashib o‘sgan no‘xatak donini cho‘qib titkilagan. Kaltakesak xar-
sang tagidan chiqib, qumoq tuproqda ag‘nagan. (Mengziyo Safarov,
Ayrishox). Cho‘gdek lolaqizg‘aldoqlar, oltindek tovlanuvchi qo‘zigullar,
nofarmon chuchmomo, nofarmon no‘xatak, chitir gullari, yovvoyi shivit,
sariq gulsapsar, isparak gullari barq urib o‘sib yotgan qirning yonbag‘ri-
da bir suruv qo‘zili qo‘ylar o‘tlab yuribdi. (Jo‘ra Yo‘lbarsov, Yulduzlar
mangu porlaydi).

               O

  OBBOZ [f.-t. obboz – suvchi, g‘avvos] (Buxoro) Sho‘ng‘ish. Bino-
barin, bir zamonlar happozi – obboziga o‘ch yosh-yalanglarni bag‘rida
benihoya, beminnat yayratib-yashnatgan ro‘dimizning Pirmas atalganligi
ham ayni haqiqatga yaqindir. (Norto‘xta Qilich, Ibrat).
  OBJO‘SHI Qaynagan suvga solib tayyorlangan mayiz. ...yong‘oq
ustidan bodom, pista ustidan rusta, mayiz ustidan oftobi, uning ustidan
objo‘shi miska mayiz; sho‘rva ustiga polov, choy ustiga shirchoy, uning
ustiga sarimoy, ziyofat ustiga ziyofat tortayotir, ortganini opketayotir,
daladagi qizlar yeb ketayotir, ko‘rgan qizlar “ha senimi”, deb ketayotir.
(“Ravshan”).
  OBIKOR Sanoati rivojlangan. Bu makondan obikor joylarga majbu-
ran yoki ixtiyoriy ko‘chib ketganlar hovlisiga devor solib, darvozadan
kirib-chiqib, sho‘rvasiga kartoshka,  sabzi  solsa-solayotgandir, buyo-


                                            – 203 –qdagilar hamon ota-bo­bolari kabi devor-darmiyonsiz past-baland uylar-
da orqasidan teshik-tuynuk ochib, yashab keladi. (G‘ozi Rahmon, Oqibat
so‘qmog‘ida).
  OBOQ Hibsxona. Shu bolaning dastidan, Oltoy yotdim oboqda.
(O‘zbek xalq qo‘shiqlari).
  OBOYLAMOQ Ehtiyot bo‘lmoq. – Zaharni sepishda oboyla - u
yer-bu yeringg‘a tekkurmag‘il, bildurib-da qo‘ymag‘il. Ne qilsang qil
– oyoqini upa ustig‘a bostirg‘il. Unda o‘zgarish bo‘lsa, senda o‘zungni
navqoslong‘ong‘a ol. Qolg‘on yumushlarni so‘g‘un so‘zlashurmiz. (Soy-
im Is’hoqov, Qabrdan chiqqan qul).
  OBRAV (Jizzax) Mahalla, guzar. Marjonning enasi Jizzax bilan Zomin
obravida tilga tushgan chevarlardan edi. (To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa
kirgan chol).
  ODOSH (Jizzax) Tamom. Uyga yetib borgunimcha bir do‘ppi olm-
urudni yeb odosh qilardim. O‘sha o‘tgan kunlar menga tushdek ko‘rinar-
di. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  ODIQQAN (Xorazm) Taniqli, nomdor. To‘y sozandasi ham odiqqan
xalfa, ko‘zlari ojiz Dilash qoriy, yonidagi sherigi avvalari ayollar bazm-
larida dovruqli raqqosa bo‘lgan... (Komil Avaz, Sozanda).
  OFTOBI Oftobda quritilgan mayiz. ...yong‘oq ustidan bodom, pista
ustidan rusta, mayiz ustidan oftobi, uning ustidan objo‘shi miska mayiz;
sho‘rva ustiga polov, choy ustiga shirchoy, uning ustiga sarimoy, ziyofat
ustiga ziyofat tortayotir, ortganini opketayotir, daladagi qizlar yeb ketayo-
tir, ko‘rgan qizlar “ha se­nimi”, deb ketayotir. (“Ravshan”).
  OJUD (Megacarpaea orbiculata) (“Dovjut”ning fonetik o‘zgarish-
ga uchragan shakli) q. dovjut. Olg‘i demang, ojud demang bizni, uch
oy boqamiz sizni. (Maqol). Tog‘larga chiqqanlarida ojud (katta sabzi-
day, tomirlari xushbo‘y, xushta’m o‘simlik bo‘lib, uning tomirini xuddi
lavlagini pishirganday pishirib yeydilar. Ilgarilari ocharchilik bo‘lganda
xalq shuni yeb tirikchilik o‘tkazgan), olg‘i (tomirida xuddi kartoshkaga
o‘xshagan tugunaklari bo‘ladi, uni sutda pishiradilar) degan o‘simliklar-
ni ham teradilar. (Mamamtqul Jo‘rayev, Navro‘z qo‘shiqlari). Non taqchil
paytlari ojud o‘simligining ildizini lavlagi singari damlab, keyin qatiqqa



                                         – 204 –belab yeyishni ham onamizdan o‘rganganmiz. (Akram Aminov, Turkona
choylar).
  OLABUTA Sho‘radoshlarga mansub bir yillik o‘tsimon yoki yarim
buta o‘simliklar turkumi. Bo‘rlitov, Qirqqiz qal’asi etaklari, qumliklar
bag‘ridagi qo‘tontumshuq, tuyasingir, chitir, qizg‘aldoq, ko‘knorqizg‘al-
doq, yovvoyi kandir, qo‘zitikan, mingbosh, olabuta, teresken, sarisazan,
tuyaqorin, oqsor, cherkez, quyonsuyak, quyonyung, baliqko‘z, chog‘on,
bo‘zang, biyurg‘un va boshqa yuz­lab o‘simliklarning xosiyati bir yarat-
ganga-yu, bir boyaqish Narsavga ayon. (Yangiboy Qo‘chqorov, Etik-
do‘zning elchisi).
  OLAPAYCHA Oyoqlari ola-bula. Birodarlar, jiyron – malla ot bo‘la-
di. Oyog‘i olapaycha. (Ayrimlari peshonasida qashqasida bo‘ladi). Bu-
nisida yo‘q bo‘ldi. (Tog‘ay Murod, Otamdan qolgan dalalar). Daralarda
olapaycha Toylashini kuylayin. (Shodmonqul Salom). Shu chopishda yak-
kamix qoziqda qantarig‘lik turgan olapaycha samaniga yetdi-da, no‘xtani
ot boshidan siyirib, yoldan mahkam ushlagancha, sakrab mindi. Bir zum-
da uning ortidan yengil to‘zon ko‘tarilib, hamma hangu mang bo‘lgani-
cha, og‘zini ochib qoldi. (P.Ravshanov, R.O‘roqov, Ajdodlarimiz qadri).
  OLAQANOT Yovvoyi o‘rdak. Tuni bilan uxlamay tomma-tom chopib,
chumchuq, olaqanot, zag‘izg‘on – duch kelgan qushni tutib kelavergan­
larning sanog‘iga yetmaysiz. Hech ilojini topmagani bobosi kunchivoqda
mudrab o‘tirib tutib bergan musichaga bo‘yoq chaplab chiqqan. (Mu-
hammad Sharif, Qushlar bayrami).
  OLAXOMMA Xorazm qovun turi. Quyosh tushmasligi uchun usti-
lariga bo‘z matolar yopilgan qator rastalardagi Patrakning shirmoyi pa-
tirlari, Ya­ngariqning tilyorar gurvaklari, olaxommalari, Pishkanik, Qi-
yotning anorlari-yu Sayotning shappotday-shappotday anjirlari, ...sarxil
meva-chevalardan taralayotgan turfa iforlardan odamning boshi aylana-
di. (Komil Avaz, Sozanda). Bozor darvozasi yoniga ikki yuk mashinasi
kelib to‘xtadi. Bittasidan eng avvalo bir paytlari mening onam ipak qurti
boqqanida ustiga so‘kchak o‘rnatadigan yog‘och xarilarni tushirishdi.
Keyin Xorazmning “olaxomma” navli qovunlarini ehtiyotkorlik bilan



                                            – 205 –qo‘lma-qo‘l olib o‘sha xarilarga ilishdi. (Yangiboy Qo‘chqorov, Xora-
zmning olmos cho‘qqisi).
  OLISH Kurash. – Qulmat-ay! – dedi. – Qo‘shxonalarga bor-da, meh-
monlarga xabar ber! Olish boshlandi, de! Chop, zuvillab borib, zuvillab
kel! (Tog‘ay Murod, Yulduzlar mangu yonadi). Voyaga yetganda esa ku-
rash (olish), ko‘pkari, chavgon, ot chopish va hokazolarda ishtirok etish-
gan. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  OLMA Kekirdakning yutinganda harakatlanadigan bo‘rtig‘i: qushto-
moq. Ayoli esa uning tomog‘ini, shishgan bo‘rtiq olmasini siladi, shunda
halqumi bir­oz yumshab, yutinishi osonlashdi, shundagina gap nimadalig-
ini angladi. (Nodir Normatov, Olma daraxti).
  OLMOSO‘T (Ranunculus severtzovii Rgl.) Ayiqtovondoshlar oilasi-
ga mansub, cho‘l, adirda o‘sadigan, dorivor ko‘p yillik o‘t. Yana dadam
bizga zaharli “olmoso‘t”ni ko‘rsatdilar, agar qo‘y-echkilar yesa, shu za-
hotiyoq o‘lar ekan. (G‘ofur Jo‘rayev, Yuring, tog‘ga chiqaylik!)
  OLMOVUT Zotli ot. Tog‘am qo‘sh olmovut ot qo‘shilgan, yarqira-
gan, yumshoq izvoshda yuradi. Bizda izvoshchik yo‘q, Qo‘qon aravamiz
bor, xolos. Ammo dadam ko‘pincha piyoda yo velosipedda yuradi. (Zarifa
Saidnosirova, Oybegim mening). Yiltiragan, bir-biridan go‘zal qo‘sh olm-
ovut otlar yengil yurib ketishdi. Fayton ko‘zdan yo‘qolguncha, ko‘chada
tik qotib turgan Eshonxon ichkariga kirdi. (Oybek, Ulug‘ yo‘l). Olmovut
qushday uchar to‘p-to‘p olmovut, burgutlarday solishar chovut. (Mirte-
mir, Chavandoz).
  OLMURUD  // OLMURUT Nok. Ular cho‘qqiga chiqib bordilar.
Cho‘qqi­ning usti keng maydon, bu yerda olma, olmurut va pistalar chan-
gal bo‘lib o‘sib yotar edi. Oyoq ostida kech bahorning qalamqosh gullari.
(Shukur Xolmirzayev, Jarga uchgan odam). Deyarli har kuni maktabdan
qaytish chog‘imda yo‘l-yo‘lakay momonikiga kirib, do‘ppimni olmurudga
to‘ldirib chiqardim. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  OLOMONTO‘YDI Uzum navi. Olomonto‘ydi degan donasi naq
olxo‘riday keladigan uzumlar kunchiqar tarafda qad rostlab turardi. Bu
toklar ko‘p emasdi. (P.Ravshanov, Birodarim).




                                         – 206 –  OLQINDI Sovun qoldig‘i. Sovun pishib bo‘lgach, buvim uni katta
shoh­kosalarga taqsimlab qo‘yardi. Oppoq, qattiq sovun tayyor bo‘ladi.
Har qanday ishga shunday epchil, shunday usta edi, buvim. U sovun-
ni kichkina, o‘rtacha kosalarga quymas edi, soni oshsa, ishlatilganda,
olqindisi-da ko‘payar emish. Lekin buvim bizlarga sovunni piyolalarga
quyib berar va “Dastro‘mol yuvasiz­lar”, der edi kulib. (Zarifa Saidnosiro-
va, Oybegim mening).
  OLVIRAMOQ O‘zini yo‘qotmoq, garangsimoq. [Onasi Qamarsul-
tonga] Nega olvirab qolding? Gapir! (Komil Avaz, Sozanda). Bu ne ol-
virab yotibsiz? – dedi endi muallima negadir qo‘rs ovozda. – Ertadan
qoldirmay olib beraman dedim-ku! Boljon sinfdan chiqib ketar ekan Sali-
ma uning izidan qarab qoldi. (Shuhrat Matkarim, Jannat mevasi).
  OLVOLI Olcha. – Tushimga Shamsi aka kiribdi, – dedi xafaliginiyam,
xursandliginiyam bilib bo‘lmaydigan parishonlik bilan. – Olvoli ostida-
gi chorpo­yasida gurunglashib o‘tiribmiz, emish. Ko‘p xudarov odam edi,
qadriga chilg‘iy yetmabmiz… (Abdusaid Ko‘chimov, Kamtarlikning bal-
and cho‘qqisi). Olvoli nordon, tatiganda tukingni tikka qiladi, u no‘xotdan
kattaroq, qip-qizil meva. Adabiy tilda olcha deyiladi, biz esa shevada ol-
voli, deymiz. Turmush ham olvolimikin, deyman-da, gohi yoqimli, ko‘ngil
tusaydi, gohi esa nordon… Chidasang – yashaysan… Ertalabki janjalimiz
yodimga tushdi-yu, Sardor akamni kechirib yubordim. Bu turmush: ach-
chig‘i bor, chuchugi bor… (Matluba Ulkanboyeva, Olvoli). Abbosxon in-
damay hovliga kirdi. Otini olvoli tanasiga bog‘ladi. (Ma’rifat Aliyeva, Ibn
Sino).
  OLG‘I (Korolkovia severtzovii Rgl.) Piyozguldoshlar oilasiga man-
sub, bo‘yi 20–60 sm keladigan, piyozi sharsimon ko‘p yillik o‘simlik. Olg‘i
demang, ojud demang bizni, uch oy boqamiz sizni. (Maqol). Tog‘larga
chiqqanlarida ojud (katta sabziday, tomirlari xushbo‘y, xushta’m o‘simlik
bo‘lib, uning tomirini xuddi lavlagini pishirganday pishirib yeydilar. Il-
garilari ocharchilik bo‘lganda xalq shuni yeb tirikchilik o‘tkazgan), olg‘i
(tomirida xuddi kartosh­kaga o‘xshagan tugunaklari bo‘ladi, uni sutda
pishiradilar) degan o‘simliklarni ham teradilar. (Mamamtqul Jo‘rayev,
Navro‘z qo‘shiqlari). Olg‘i adir va tog‘ mintaqalarining o‘rta qismigacha



                                            – 207 –bo‘lgan loy tuproqli yon bag‘irliklarda tarqal­gan. (Q.Haydarov, Q.Ho-
jimatov, O‘zbekiston o‘simliklari).
  ONA QARZ Asosiy qarz. Bechora dehqon shuncha yil paxta berib,
uying kuygur ona qarz – o‘n tillaning hali ham kamaymaganiga hayron
bo‘lar edi. (Jumaniyoz Sharipov, Xorazm).
  ONASOP (Surxondaryo) Chillak o‘yinida kichik tayoq (bolasop) ni ur-
adigan katta tayoq. Chillak, ya’ni onasop bilan bolasop olib yo‘ng‘ichqa-
poyaga yo‘rtaman. Rahmatlarning devori yoniga borib, bukri yong‘oqning
tanasiga onasop bilan bir-ikki uraman. (Shukur Xolmirzayev, Chillak).
Bolalar birin-ketin bolasopni onasop bilan urib osmonga otadilar. (Ibro-
him Sodiqov, Alpo­mishning bolaligi).
  ONACHO‘P q. onasop. Uyga vaqtida kirmagan bolani onacho‘p bi-
lan mana bunday quvishgan. (Ibrohim Sodiqov, Alpomishning bolaligi).
  OPA Ona. Opam o‘n bitta tug‘gan. Shundan sakkizimiz hayot – besh
qiz, uch o‘g‘il. (Norto‘xta Qilich, Qor yoqqan kecha).
  OPIKA Opa. Opikam shu yil o‘zimizdagi Rus  tili institutini tugat-
ib bordi. Hozir bir bolasi bilan uyda o‘tiribdi. (Norto‘xta Qilich, Qor
yog‘gan kecha). – Mening judayam mehribon, judayam sodda bir Mo-
mom bor, – dedi. – Momom har ikki gapining birida, opikang to‘kkan
obro‘yimizni sen ko‘tarib beri­shing kerak, otang baxtiqatti ko‘cha-ko‘yda
bosh ko‘tarib yurolmay, otizdan beri kelolmaydigan bo‘lib qoldi: biz sen-
ing tezroq o‘qishni tugatib qaytishingni kutib yotibmiz, deydi. (Norto‘xta
Qilich, Tantana).
  OQDALA Hosil yig‘ib olingan dala. Oqdaladan terilgan mashoq,
somon yig‘gan-terganniki. (Bahodir Qobul, Oqdala).
  OQDORI Itkuchala. Sumbulgiyohni, oqdori (itkuchala)ni kimdir ming
dardga davo deb e’lon qildimi, ularniyam kovla-kovla qilib quritib yubor-
ishdi. (G‘ozi Rahmon, Tazarru). Andiz, tog‘dori, oqdori, oqchayir, qonte-
par, do‘lana, yovvoyi bodom... xullas toshlar orasida nish urib turgan neki
noyob giyoh, buta bor, omon qo‘ymaydi. (Is’hoq Ismoilov, Meteorit).
  OQJOL 1 Qobon. 2. Insofsiz qariya. Mehr-oqibat, hamiyatni biy oq-
joldin kutmagil, Ichi qarodin qaro, lek tili boldin kutmagil. (To‘ra Sulay-
mon, Ergash Jumanbulbul o‘g‘li el kezadi). – Buvam sizga biror joyga



                                         – 208 –boryapman demaganmidi? – qaynonaning gapini bo‘ldi kelin. – Yo‘q-da!
– qalqib ketdi kampir. – ­Uying kuygur oqjol shu sovuqda qayoqda yurgan
ekan? Bir og‘izgina aytib ketsa bo‘lardi-ku? (Xoliyor Safarov, Boringizga
shukur).
  OQIQ Oqish natijasida hosil bo‘lgan shakl. Bu xonaning bosh tarafida
xuddi teatr sahnasiga o‘xshagan qismi bor bo‘lib, xuddi uning ikki yoni
parda tortilgandek yupqa mineral oqiqlardan tuzilgan. (Orif Sodiqov,
Tog‘dagi sarguzashtlar). G‘or ichidan o‘rtoqlarning ko‘rib chiqqan va
oqiq shaklda paydo bo‘lgan mineral massalar g‘or ichida qanday hosil
bo‘lgan va qanday bo‘lib tuzilgan degan savolga javob berishga hollari
qolmay uyquga ketgan bo‘lsalar ham, bu tabiiy hodisani bilmoq uchun
qishning sovuq kunlarida, tomning tarnovidan oqqan suv muzlab uzun
bo‘lib osilib tushganini eslashgina kifoya qiladi. Qor ichida ikki o‘rtoq
ko‘rgan ohaklar va boshidan suv qo‘yib o‘tirgan qiz va boshqa shakllar
hammasi oqiqdan hosil bo‘lgan. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar).
  OQMIYA (Vexibia alopecuroides (L.) jakov) Dukkakdoshlar oilasiga
mansub ildiz bachkili, tik poyali, gullari sarg‘ish shoda to‘pgulga yig‘il-
gan ko‘p yillik begona o‘t. Miyalar (Glycyrrhisa L) – ko‘pyillik, yo‘g‘on
ildizpoyali o‘tsimon o‘simlik. Uning qizil miya, oqmiya va achchiqmiya
kabi turlari uchraydi. (Mirzayev O.F., Xudoyberdiyev T.S. Yem-xashak
yetishtirish).
  OQPARPI (Aconitum talassicum M. Pop.) Ayiqtovondoshlar oilasi-
ga mansub, tugunak ildizli ko‘p yillik o‘t. Oqparpi Toshkent, Samarqa-
nd viloyatlaridagi tog‘ mintaqasining toshli yonbag‘irliklarida uchraydi.
(Q.Haydarov, Q.Hojimatov, O‘zbekiston o‘simliklari).
  OQPON Yanvardagi olti kun. Oqpon-oqpon olti kun, Oy-hoy sening
qotuving. (Maqol). Oqponda ot odimiday kun uzayar. (Maqol). – Ha,
o‘tgan qish bog‘dagi olmurutni ham kesvorganmiz. Yaxshiyam kunlar isib
ketib, o‘shandan oz-moz qolgan. – Ha, oqpondan keyin ilib qoldi. Olm-
urutni bekor kestiribsan-da. O‘zi qurib to‘kilardi, qorinog‘riqqa doriy-
di-ya. Odamlar yozi bilan qoqisini axtarib yuradi. (Ma’mura Zohidova,
Boychechak).




                                            – 209 –(ShuhratOQQALDIRg‘OCHMatkarim, GapirishgaTugmachagul.qo‘rqadiganOnasiodam).uningOtam[qizining]esa mengaboshi-qa-
nirabsiladi.yengilLekintin olarmish:gulzordan“Buko‘zoqtig‘ininguzmay: –yonigaGullarningqaytdi,nominimeningjudayonimgatopib
qo‘yishadi-da,emas”, deb asta– turibdedi, keta–  tugmachagul,boshlar emish...gulibeor,(Shuhratqirqog‘ayni,Matkarim, Xavf).oqqa-
ldirg‘och...Shuning uchunrostdancholidanham,bu qalgapnidirg‘ochgaeshitgan o‘xshaydi.kampir darholQizligimdatipirchilabmengaqol-
nuquldi. Ammooqqaldirg‘ochkelib-kelib cholisovg‘aoqtig‘igaqilishsa,gapdebtopayotganigaorzu qilardim. chidab(nazar turolmadi.eshonqul,
Yalpiz(shuhrathidi).Matkarim, shaydo).
  OQQUVRAYOQ TUT Balx Cho‘l-dashtdatuti. Qishloq chetidano‘sadigan,Angarikdukkakdoshlardarvozasigachaoilasigabirman-ch-
subaqirimyovvoyimasofao‘t.oralig‘ida,Yo‘ldan yakkachetroqda,o‘sib turgan,oqquvrayhalibutasigamevaga qo‘nibkirmaganiturganbi-
zarg‘aldoqlan bo‘ydor,beg‘amyosh oqtovushtutt tagidabilanturib“chu-chuch-chuch-chululu”qal’aga qaralsa, shahardebxuddisayrabkaf-
qo‘ydi.tingizda(PirimqulturgandekQodirov,bo‘ladi. (komilQora ko‘zlar).Avaz, sozanda).BahorlanibYaxshiyambunda kutaruning yoz,ajib
Oqquvraydansuyanchig‘i borto‘shab– oq tuttpotagiyondoz-u. (komilEliAvaz,shirinsuxan,sozanda). sharondoz  Yil o‘n
ikkiOQCHARLOQoy mehmoni bor.Baliqchi(hol Muhammadqush. Tushidahasan,onasinketganro‘moliemasg‘ijim,BoysundanOta-
Boysun...)sin chalg‘isiAgarucharbiror– oqcharloq,yerda shu so‘zniKengliklareshitsam,silkinib,o‘shatitrabbolaligimyig‘laryalan-soy,
gliklaridaQizaloq kaftidanqolganto‘kilarbarra oqquvraylartuproq, Oppoqbargidao‘tov bo‘libsaharko‘rinadichog‘lariOy...osilib(o‘roztur-
adiganhaydar).shudringlar,Dengiz yig‘lar…beixtiyor,Moviyolmosdekosmondatovlanib,uchib ko‘zboraroldimgabir to‘pkelar,oqchar-olis
birloq…sog‘inch,(Bektemirolis birPirnafas,tashnalikShe’rlar.)entiktiribBo‘ronyuborarkutilayotganedi. (LuqmondengizBo‘rixon,ustida
Xizruchibko‘rganyurgan yigit).oqcharloq kabi men ham vaqt qushi bilan mavjlanayotgan
xayollarimOQQUYRUQdengizi Ustyurtustida sargashtayassi tekisligi,uchib sharqiyyurardim…va Janubiy(Nazar orolbo‘yi,Eshonqul,
orolXarobadengiziningshahar surati).qurib qolgan hududlarida tarqalgan, butunlay yo‘qolib
ketishOQCHAYIRarafasida turgansoyabonguldoshlargasayg‘oq turi. Jilg‘amansubsuvi qizgako‘p o‘xsharyillik  o‘tsimonsho‘xlik-
da,ozuqabopOqquyruqdayo‘simlik.birpasShundaturmasu eskizniteklikda.yirtib(To‘ratashlab,sulaymon,boshqatdanTo‘lg‘onoy).kulrang
Sayg‘oqchag‘illarnisuruklaridanmeng  tuproqlibiri bo‘rilarolovrangyotganyonbag‘irlardatepalik yonidanbitgano‘tibqip-qizilborar,
jilviragankovullarni,quruqoppoqchiyoqchayirorasidanr va kovraklarni,oqquyruqlarningqirg‘iylarushuvillabilonlarnio‘tib turgantasvir-
sag‘rilagan edi,va biqinlari,surat birdantakajonlandi.kiyiklarning(hamidshoxlarielxon,turtibIlonchiqqan,va ayol).yergaTongtomonoqar-
egilganmasdan kallalariSusambilniko‘riniboralabqolardi.o‘tadi-da,(ChingiztasarrufiAytmatov,dagi tog‘largaQiyomattirmashadi.– Ibrohim
G‘afurovAndiz, tog‘dori,tarjimasi).oqdori, oqchayir,r,r qontepar, do‘lana, yovvoyi bodom...
xullasOQTAMOQtoshlar orasidaTomog‘inishoquribbulbul.turganOqtamoqningneki noyob giyoh,quyrug‘idanbuta bor,taralganomon
anvoyiqo‘ymaydi.hidga(Is’hoqto‘ya boshlaganIsmoilov, Meteorit).Pardum kuzgi xas-xashak rangiga monand
“kiyiOQCHURMAKnib” oldida, juftiningBolalaratrofio‘yini.da aylanib-o‘rgilibTegirmonningo‘zinig‘allasidanhar alfozgaQo‘g‘ir-sol-
ishdanmochni charchamadi.qovurib, O‘ynarOqtamoqedik oqchurmakham qarab (Tursunboyturmadi. (G‘oziAdashboyev,Rahmon,eskiOs-
hiqtegirmon).dunyo). Osh qovoq qirsa oyim, Men-chi, girdikapalak. Esdan chiqib
OqchurmakOQTIQk (Xorazm)Unutilar sopalakNevara.k (Tursunboy– Bor, – dediAdashboyev,Poshsho momo.hozirgiOqtig‘iningbolalar).
boshidanORACHAmehr QILMOQbilan o‘pib qo‘ydi.(ETMOQ)– DimUrushayotganlarniaqlli bu. Buvasi bilanajratmoq.gaplashadi.Qahr



                                         – 210 –bilan, nafrat bilan so‘ridan tappa tashladim. Beqasam choponlik bi-
lan bo‘zbolalarni oracha qilayin, dedim. (Tog‘ay Murod, Ot kishnagan
oqshom). Men direktori­miz tizzasini tatalab-tatalab tashlayman. Men di-
rektorimiz tizzasini tishlab-tishlab tashlayman. Muallimlarimiz oracha
etadi. (Tog‘ay Murod, Otamdan qolgan dalalar). Davradagilarga qarata:
– Og‘aynilar, to‘y qiziq o‘tsin deb, polvonga atay talab soldim. Yengimdan
ushlasa, yengimni, etagimdan ushlasa, etagimni uzib berishini bilaman.
Bizlarni oracha qilinglar-da, bosh tovoqni katta polvonga beringlar, –
dedi. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  ORACHI Urushayotganlarni ajratuvchi. Birodarlar, orachiga – olti
tayoq! (Tog‘ay Murod, Ot kishnagan oqshom). – Bir yaxshilik qilay
emish! Orachiga bitta musht! Nega oraga tushasan? Zarilmi senga bi-
rovning g‘alvasiga tumshug‘ingni suqib?! (Azamat Qorjovov, Hech qa-
chon yig‘lama).
  ORISH (Xorazm) Aravaning otga qo‘shish uchun mo‘ljallangan, yon
tomonidagi ikkita yog‘och xodasi. Ot o‘ta ozgan edi. Ilgari u aravaga
qo‘shilganda ikki orish orasini to‘ldirib turardi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  ORKASH Oriyatli. Ma’lum bo‘ladiki, G‘azanfarboyning bo‘y yetgan
jiyanlari, ya’niki, bizning singlimiz (ammo shu tobda uning bizga singil
ekani aslo hisobga kirmaydi) bugun tag‘in ko‘chaga boshyalang chiqibdi!
Uni ko‘rib orkash tog‘aning nomusi kelibdi. Bor gap shu. (Erkin A’zam.
Bizning tog‘a). – Chorjetimliklar hali hech kimdi sharmanda qilma-
gan, og‘izga qarab gapiring, rais, – dedi Sharif chavandoz o‘ksingan va
haqoratlangan qiyofada. U juda orkash, lekin sipo odam edi. O‘zi briga-
dirlik qiladigan qishloqlar haqida yomon fikr bo‘lishini istamasdi. (Nazar
Eshonqul, Urush odamlari). Ikki barvasta posbon orkash polvonning ikki
yonidan tutib, mashina tomon ishora qilishdi. (Luqmon Bo‘rixon, Quyosh
hali botmagan).
  ORKASHLIK Or qilish. Shu kuni Mirzaga yana bir haqiqat ayon-
lashdi, buni qarang­ki, “Yetar endi…” deya tussiz zamonga o‘zicha qar-
shi chiqqan Yoqub cho‘pon begona emas, ota tarafdan o‘zlariga uzoqroq
xesh ekan, undagi ovkarlik va orkashlik Mirzaning fe’lida mavjud em-



                                            – 211 –ish. (Normurod Norqobilov, Yakkasuv). Bir qarashda, bu qisqa ibora bi-
ror-bir ma’noni anglatmaydigandek esa-da, aslida uning zamirida quy-
idagi alamli xitob mujassam edi: “Orkashlik qursin, aka, orkashlik!”
(Normurod Norqobilov, Kurash).
  ORQALANMOQ Bozordan u-bu xarid qilib, ko‘tarib kelmoq. Bir-
daniga o‘zgarib, boyib, orqalanib kirib borsang uyingga; otang, onang
o‘zlarida yo‘q quvonishadi: “Bizning moltopar o‘g‘limiz, mana, oilan-
ing yukini bir o‘zi eplaydigan bo‘libdi!” (Sobir O‘nar, Yigitlarning biri).
Mo‘min xotinining orqalanib kelishi boisini anglaganday bo‘ldi, biroq
Zarif zargarning mehmoniga nima uchun choy ichirishi kerakligini tush-
unmadi. (Fayzulla Salayev, Yettinchi bo‘rdoqi).
  ORQAYIN (Xorazm) 1. Bemalol, xotirjam. Bugun bir orqayin tin olar
Toshkent, Tongda bir xotirjam kerishadi. Sen kecha Toshkentga jo‘nab
ketib ­eding, Toshkent diydoringga erishadi. (Matnazar Abdulhakim). –
Yana kelasizmi? – rais ayyorona kulimsiradi turishga urinarkan. – Hovva,
kelamiz. – Orqayin, bi-i-r kelingda munday, oyoqni uzat-i-i-b chaq-chaq
qilayliq. – Xudo xohlasa kelamiz. (Abdunabi Hamro, Muso rais). – Siz
shaharda yashaysiz-da, ulim, – dedi urush ishtirokchilari. – O‘tin-cho‘p
demaysiz. Issiq-sovug‘ingiz oldingizda, shu bois, orqayin bo‘lib yurasiz.
Bizda, mana, serjant Orziqulov biladi, bir kallada ming xil tashvish.
(Tog‘ay Murod, Momo yer qo‘shig‘i). Chalganda ham bungacha mingis-
ini bo‘g‘izlaganday ishini orqayi-in bajargan. (Shuhrat Matkarim, In-
damas). 2. Suyanchiq. Suluv bir hisobdan bu hovlida cholining zaxrini
qirquvchi, kundoshiga kelajak tayoqdan qutqaruvchi bo‘lsa, boshqa hi-
sobdan o‘zi ham choliga biram orqayin bo‘lib qolgan ediki, hech naryog‘i
yo‘q. (Sobir O‘nar, Chambilbelning oydalasi).
  ORQOVUL (Qashqadaryo) Kun botish, qibla. o‘rmon – orqovuldan
boshlangan taroq, kezib o‘tasan. (Faxriyor).
  ORTMOQ (Iqon) Sut, qaymoq osiladigan chambarak. Ortmoqda
kosalar, o‘chog‘ida non, bir nima jizg‘irar, Nedir qo‘g‘urar. (Mirtemir,
Bu o‘sha).




                                         – 212 –  ORCHI Or qiladigan kishi. O‘rgildim senday orchidan! Bir ishga ja-
ramasang o‘zingni o‘zing qulingsan-da. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oral-
agan so‘qmoqlar).
  OTABOSHI Bolalar o‘yini. Kichkina ammam – Qursiya to‘ti ham
bizning mahallada yashaydi. Uning Sharofat degan katta qizi – mening
tengdoshim, o‘rtog‘im. Biz hamisha u bilan birga o‘ynaymiz. Ko‘cha
to‘piqdan oshadigan bilq-bilq tuproq. Changitib, soatlab otaboshi o‘ynay-
miz. (Zarifa Saidnosirova, Oybegim mening).
  OTALASH 1. Bir otadan, ammo boshqa-boshqa onadan tug‘ilgan
bolalar. Otalashning oti o‘zguncha, Ovuldoshning toyi o‘zsin. (Maqol).
Otalashning sovg‘asi oyida qaytadi. (Maqol). 2. Aka-ukalarning far-
zandlari. Sharif aka biz­ning uzoq qarindoshimiz. Yoshlari mendan katta
bo‘lganligi sababli “aka” deb atadim. Aslida esa bir tomondan, otalash
urug‘dosh-og‘aynimiz, ikkinchi tomondan, bizning yaqin ammalarim-
izdan birining o‘g‘illaridan biri bo‘ladilar. (Marziya Qalandarova Ko‘ngil
izhori).
  OTAM ZAMONI Qadimdan, azaldan. – Men ne derdim, – dedi og‘ir
so‘lish olib. – Otam zamoninda shundoq edi va bundin so‘g‘unda shun-
doq qolur. Oni sen tuzata olmassen. Fikrlaringni eshitg‘uvchi quloq topil-
mas. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  OTASHGIR (Xorazm) O‘choqdan o‘t olishda ishlatiladigan ikki sixlik
temir asbob. [Matti:] –Ammam huddi dilimdagidek kadili zog‘ora yopib-
di, mana, endi quling o‘rgilsin jugan unidan siqmon pishirishni buyurib
ketgan ekan, ular kelguncha shuni tamaddi qilib turamiz, nima deding,
mulla Qutlug‘murod? Diqqat bo‘laverma, otashgirda kabob ham pishi-
ramiz. (Komil Avaz, Sozanda).
  OTASHGOH O‘choq. Keksa avlodning xotirasida bir-biriga ulash-
ib ketgan tomlar, otashgohning o‘rni va masjid saqlanib qolgan. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  OTIZ (Xorazm) Ekin ekilgan maydon, marza. Choshgoh ham bo‘ldi,
chig‘irni hamon Ibrohim ota bilan Polvon aylantirmoqdalar, Bekjon ket-
mon bilan otizdan otizga o‘tib, kichik ariqlarni. bog‘laydi, charchagan
otasining o‘rnini bosadi. (Jumaniyoz Sharipov, Xorazm). Darvesh uning



                                            – 213 –yoniga ham bormadi, ne gap, deb ham so‘ramadi. U ham hech gap aytma-
di. Otizdan chiqib ust-boshini hafsala bilan qoqdi-da qanday kirib kelgan
bo‘lsa shunday gap – so‘zsiz chiqib ketdi. (Shuhrat Matkarim, Gapirishga
qo‘rqadigan odam).
  OTJALLOB Ot sotuvchi. – So‘radim. Yoshi to‘rtda. Egasi xudojo‘y
odam edi, yolg‘n gapirmas, o‘zi ham ko‘rinib turibdiku, – otjallob kalta
kuzalgan, oq oralagan soqolini qashladi. (Hamid Alp, Zuryod).
  OT NINACHI Katta ko‘k tusli ninachi. Qishloq tomorqalari aro olin-
gan sarg‘ish guvalak devor ustiga quyosh chiqmasidan ninachilar qo‘nib
olishgan. Ular turli-tuman. Masalan, kichkina sariq ninachi zaif bo‘la-
di, tez charchab qoladi. Qizg‘ish tusli yana bir turi ham bor. Eng katta-
sini, ko‘k ranglisini ot ninachi deymiz, u sira toliqmaydi. (Isajon Sulton,
Onaizorim).
  OTOVNARI To‘y qilgan kishining to‘yda bel bog‘lab xizmat qil-
gan do‘st-u qadrdonlariga beradigan ziyofati. To‘y tarqab, endi to‘yning
otovnari boshlanibdi. (To‘ra Sulaymon, Tarki jamoa).
  OTCHUMOLI Oyoqlari uzun, katta chumoli. Otchumolining ko‘zi-
day shu olma urug‘i bir paytlar gultuvakda ko‘kardi, daraxt bo‘ldi. (Nodir
Normatov, Zulayho daraxti).
  OVGO Tog‘ yo‘li, dovon; aqba. Chamasi uch soat vaqt o‘tmay, vahi-
mali daralarni ortda qoldirib, ovgoga chiqib oldik. (Isak Sattorov, Devona
tabib).
  OVODON (Xorazm) Chiroyli, go‘zal. [So‘naning] Yuzi o‘n to‘rt ke-
chalik oyga mangzash, tog‘g‘a tushgan bo‘lak-bo‘lak qorg‘a mangzash,
yanoqlari g‘unchaga, mamalari tunchaga mangzash, kaptar  to‘piqli,
maral yurishli, hilol qoshli, oltin sochli, marvarid tishli, to‘ti tovushli, bar-
no, xushro‘y, qomati ar-ar, qaddi sarvi sanobar bir ovodon qizki, ta’rifini
ado qilib bo‘lmas. (“Oshiqnoma” dostoni).
  OVSAR Asov otlar va tuyalarning boshiga kiydiriladigan po‘lat mo-
slamali no‘xta, maxsus boshvoq. Shu tufayli vujudini qamragan hayajonni
yengib, sa­yislar ovsarda zo‘rg‘a tutib turgan qora ayg‘irning yuganidan
ushladi. (Soyim Is’hoqov, Ko‘klam adog‘ida kuz).




                                         – 214 –  OVSARLAMOQ No‘xtalamoq. Ot itoatkorona ilgarilay turib, hali
jahldan tushib ulgurmagan suvoriysiga ko‘z qiri bilan odamga o‘xshab
qandaydir munis nigoh tashladi. Bu bilan u, garchi jag‘larini yirtib yubor-
gan esa-da, qayta ovsarlatdirmagani uchun Sarimsoq polvondan minnat-
dor bo‘lib ketayotganday ko‘rindi. (Soyim Is’hoqov, Ko‘klam adog‘ida
kuz).
  OVSIL Molning og‘ziga chiqadigan yara. Sigirlarga ovsil dorigan,
televizorda aytdi deydi. – Qaysi yurtning sigirlariga? – so‘radi yonida-
gi yoshroq ayol. – Xudo biladi, dengizning naryog‘ida deydi-ku! – Uyi
kuysin uning! Odam ovsildan ham qo‘rqadimi! – dedi boyagi ayol sekin-
gina. – Ovsil degani norasida go‘dakning tili oq yem bo‘lganiday gap,
molning tilini bir-ikki marta tuz bilan ishqalab, qatiq ichkizilsa, hech nar-
sa ko‘rmaganday bo‘lib ketadi. (Murodboy Nizanov, Aqchagul).
  OVURTMOQ Cho‘ponlar belga taqadigan chaqmoq tosh. Belbog‘iga
osilgan pichoqning takaki qini ham, eski, bir zamonlar mohir charmgar
usta tomonidan ovurtmoq va pistonlar taqib bezatilgan, kumush tasma
yugurtirilgan, bezaklarning rangi ketgan bo‘lsa ham bejirimligini yo‘qot-
magan. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a). Men otam aytganiday qilganman va
shunda jikkak, qop-qora, ko‘rimsiz, qosh-u ko‘zi, og‘zi-burni, qulog‘ig-
acha oppoq gard bo‘lib ketgan cholning yuz kilolik yukni ko‘rdim demay
o‘zi ko‘tarib tushirib, ertasi kuni mixday qilib ortib berib, arqon bilan
eshagimning ayili ustidan ovurtmoq qilib boylab, meni qopning ustiga
ko‘tarib o‘tqazib qo‘yganini ko‘rib qoyil qolganman. (Sobir O‘nar, Tegir-
monchining bolasi).
  OVUSH Almashish, siljish. Bir otim bor ovushgina, Piyodaga ko-
vushgina. (Topishmoq. Javobi – eshak). Esadi iliq-iliq Yalqov shabboda
ovush. Tumshug‘in cho‘mich qilib Hansirab nur ichar qush. (Sa’dulla
Hakim, Choshtepada yoz).
  OVUSHTIRMOQ Almashtirmoq. – Ot-otingdi ovushtir, bosh zotni
aytaman: Sovringa Moskov gilami, ming so‘m pul, g‘unon toy, yonida
mong‘i sarkasiyam bor. (Hamid Alp, Zuryod).




                                            – 215 –  OXIRA (Xorazm) Qazuv ishlarida qazuvchilar dastlab loy tashlay-
digan o‘ydim yer; u yerdan loy yuqoriga otiladi. Ikkinchi qazuvchi oxira-
dan [loyni] olib yuqoriga otardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  OYOPA Qaynegachi. – Oyopajon, posbonimdan ayrildim man. Qa-
notimdan ayrildim man, oyopajon! (Norto‘xta Qilich, Hassakash).
  OYYANGA Kelinoyi. Ona yanayam g‘amgin oh urib:– Oyyangajon!
Dar­dimni kimlarga aytaman endi, oyyangajon!– dedi. – G‘amguzorim,
onajonim!.. (Norto‘xta Qilich, Hassakash).
  OYDIN (Xorazm) Ko‘llarning o‘rtasidagi o‘simliksiz, ochiq suv may-
doni. Qorabayir oydin chetida birpas qalqib-qalqib turdi-da, bir qarorga
keldi shekilli, oldinga – oydin o‘rtasini ko‘zlab suza ketdi. (Erkin Saman-
dar, Sulton Jaloliddin). Endi xotirada varanglaydi o‘q, tasavvurda qular
oydinga g‘ozlar. (Matnazar Abulhakim, Safar taassurotlari).
  OYDIY (Xorazm) Yaxshi. Oydiy yuribdi-ku, ne yerlardagi gaplarni
topasiz? – dedi kampir ranjib. (Shuhrat Matkarim, Shaydo).
  OYNATOSH Tekis yuzali ko‘zgusimon tosh. Suv bo‘ylab yurib devor-
ga o‘xshagan, usti oynadek yaltiragan oynatoshga yetdilar. (Orif Sodiqov,
Tog‘dagi sarguzashtlar). Oynatoshlar bir-biriga qattiq ishqalanish tufayli
paydo bo‘lgan. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar).
  OYQARA Bir barini boshiga, ikkinchi barini oyoq tomon qilib yop-
moq (to‘n, chakmon haqida). Yotib, chakmonini oyqara yopindi. Nogahon
Mengliboyning ko‘zlari nimadandir bezovtalanayotgan bo‘ri bolasining
ko‘z­lariga tushib qoldi. (Azim Suyun, Nevaralarim uchun).
  OYOQ: Oyoq ilmoq To‘xtamoq. Ortimda kelayotgan Hamid aka bi-
lan Boybo‘l akaning otlariyam pirqillashib oyoq ildi. (Anvar Suyun, Solin
yo‘li). Oyoq olmoq Yurmoq. Ot o‘rlovga ko‘tarila boshladi; mushakdor
sonlari taranglashib, ildam oyoq olishi cho‘ponning havasini keltirdi:
“Otmisan, ot! Tilloga almashtirsang, yutqazmaysan, – dedi o‘ziga o‘zi –
Hee, manov zalli-zamonda yo‘qchi bilan kasalga qiyin, ikkoviyam qidirib
yashaydi”. (Anvar Suyun, Yo‘qchi).
  OYTO‘TI (Qarnoq) Opa. – Ma, qorako‘z. Qaylarda yuribsan? Bir
sag‘ir oyto‘tim bor edi, deb yo‘qlamading ham, tentagim. (Sa’dulla Siyo-
ev, Saratonda qor yog‘di).



                                         – 216 –  OYG‘IZ-OYG‘IZ Yo‘l-yo‘l, taram-taram. Xaskash orasidan  tirn-
algan tuproqning gardi ko‘tarilib, turib qoladi. Bolaning peshonasidan
reza-reza ter quyuladi. Ter qurimasidan chang o‘tirib, oyg‘iz-oyg‘iz –
taram-taram, kirlangan izi qoladi. (Anvar Suyunov, Ota va o‘g‘il).
  OZITQI Ajina. U qanday kun edi, qayda yo‘qoldim, ozitqi ozdirgan
jinlar­ning tuni. Bir suluv shaklida o‘ptirdi shayton, uni quchdim, o‘chdi
yurakning uni. (A’zam Ismoil, Ustoz Rauf Parfiga). Yo‘q, Shokir, bu al-
dangan sohibjamol emas. Bu hammani aldab domiga tortadigan ozitqi!
Aldoqchi, tovlamachi, o‘g‘ri, fohisha! (Nurillo Abbosxon, Sho‘rqish-
loq).
  OZURDALIK Qayg‘u. Bu faqat men o‘qigan maktab emas, balki bar-
cha xo‘jaliklarga safarbar qilingan bolalar qismatiga qayd etilgan ozur-
daliklardir. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  OG‘DIQ (Xorazm) Qiyshiq. U 25 yoshlardagi ozg‘in yigit edi. Bir
ko‘zi xi­yol qisiq, shunga monand og‘zi ham sezilar-sezilmas og‘diq (qi-
yshiq). (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Riyim muallim mehmohonadan
chiqib keldi. Qisiq ko‘zlari va xiyol og‘diq og‘zidagi tishlarini ko‘rsat-
ib: – Galdingmi-iy? – deb menga xushomad qilgan bo‘ldi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  OG‘IRBO‘Y Homilador. Naql etishlariga ko‘ra, Mavlono Lutfulloh
onasi og‘irbo‘y ekanligida tushiga katta suv kirgan ekan, go‘yo bor olam-
ni suv qamragan emish... (Muhammad Ali, Abadiy sog‘inchlar).
  OG‘IZBIRLIK q. og‘zibirchilik. Qolaversa, dalaga qo‘ni-qo‘shnilar
jam bo‘lib chiqsa, go‘k terish mavsumi ommaviy boshlanganiga ishora,
og‘izbirlik, mehr-oqibat belgisidir. (Komil Avaz, Sozanda).
  OG‘UZOQI  Sut-qatiq  mahsulotlari. Nodira  hujjatlarni  tayyorlar
ekan, shunda unga onasi: – Qizim, seni o‘qitishga sharoitimiz yo‘q. Bitta-
gina sigiri­mizni sotsak, ro‘zg‘orimizga og‘uzoqi qolmaydi. (Isak Sattorov,
Tutash ­taqdirlar).
  OG‘ZI BIR (Xorazm) Ahil. Qishloqdagilar bir-birlari bilan o‘ta
ahil, og‘zi bir, erksevar va jasoratsifat odamlar bo‘lgan ekan. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).




                                            – 217 –  OG‘ZIBIRCHILIK (Xorazm)  Hamjihatlik.  [Qiltiriq] – Shuning
uchun og‘zibirchilik qilib kim ko‘makka muhtoj bo‘lsa, borib ko‘rish ker-
ak… (Shuhrat Matkarim, Gapirishga qo‘rqadigan odam).
  OSHIQ Baxshi. “Zokir bulbulmikan?” – Zokir bulbul degan oshiqning
ba’zi kechalarda dasht-u dalalarga sarson-sargardon chiqib ketish oda-
ti borligini u eshitgandi, ilkis yodiga tushdi. (Shoyim Bo‘tayev, Shamol
o‘yini).
  OSHIRMA Kurashda o‘zidan oshirib yiqitish usuli. Chalib yiqitishni
yoq­tirmasdi, ko‘proq oshirma usulini qo‘llab, odamlardan: “O‘h, buni
qara-ya, Alpomish bo‘p ket-e!”, degan olqishni eshitishni yaxshi ko‘rar-
di… (Dilmurod Sodiqov, Iztirob).
  OSHOQ Yer, joy. Eshikdan o‘ram oshoqidagi Guljon momo kirib kel-
di. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  OSHQINLAMOQ Kuchaymoq. Kaltadum bo‘lib, yengil-yelpi  ki-
yinib yurgan  yigit-qizlarning ko‘pi buyrak shamollashiga yo‘liqqan.
Toshmurodniki esa Magadanda oshqinlab ketgan. (G‘ozi Rahmon, Oqibat
so‘qmog‘ida).
  OSHTOQ Qo‘ra. Soyda og‘il-oshtoq va kattagina qo‘ton bor. Kamard-
agi keng tomorqada endi tupaklagan makkajo‘xori sarg‘ayib qovjiragan,
ozroq joyda sangloqning toshidek tarvuzlar sochilib yotibdi. (Xolmuham-
mad Karimiy, Qonda bor).
  OSHUV Dovon. Bu oshuv [Jarg‘ard dovoni] esa orqa Turkiston bi-
lan Farg‘ona vodiysi oralig‘idagi Olatov tog‘lari ichida eng egiz dovon-
lardan hisoblanadi. (Alixonto‘ra Sog‘uniy, Turkiston qayg‘usi). Tumshuq
qishlog‘ining usti bilan Arpalining oshuviga yurdik. (Anvar Suyun, Solin
yo‘li). [Yorqul] Esh­agiga irg‘ib minib, xala bosdi. Oshuvdagi bir o‘tar
joygacha chidab bordi. (G‘ozi Rahmon, Tepalikdagi uy).
  OCHA (Xorazm) Shoxlar orasi. Bibining otilishini istab turgan qarin-
doshlaridan biri Eltizor bobomning yoniga kelib, miltiqni yuqorida ta’ri-
flangan gujum ochasi – shoxlar orasiga joylaydi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).





                                         – 218 –  ONG q. ang. – O‘tagan merganning qayoqqa ketganini haqiqatan ham
ko‘pchilik bilmasdi. Buni keyingi kunlardagina payqashdi. Biroq, yurgan-
dir-da ong quvlab, deb o‘ylashdi. (Soyim Is’hoq, Vafodor).

                P

  PADBARA Yog‘ochi qattiq daraxt. Yo‘lda archa (4–5 xil), irg‘ay, uch-
qat, padbara kabi daraxtlarga, baldirg‘on, chukri, taran (tataron) kabi
o‘simliklarga duch kelish mumkin. (Hakim Sattoriy, Hazrat Sohibqiron).
U [omoch] padbara, yong‘oq, zardoli singari daraxtlarning biroz buk-
chaygan shoxlaridan yo‘niladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  PAHLIDAR Dahliz. Yoki o‘zi yaratgan bog‘ga, tilsiz daraxtlarga ter-
mulib, har kuni necha kishi kirib chiqadigan pahlidarga bosh qo‘ygancha
jon bergan otaning armonlari nima edi? (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  PAHMAYMOQ Shishib ko‘tarilmoq, bo‘rtmoq. Oyog‘i toshga tek-
kanda sirg‘alib ketdi. Xuddi yerga tushgan parashyutday pahmayib qoldi.
(Dilmurod Sodiqov, Najot daraxti).
  PALAXMON Sopqon, rogatka. U o‘ta hafsala bilan yasagan palax-
moniga mushtdan kichikroq tosh solib, boshi uzra viz-viz aylantirib, qo‘sh
bog‘ichning birini qo‘yib yubordi. (Normurod Norqobilov, Dasht-u da-
lalarda).
  PAJIZ Qimor o‘yini. Ashir mahram o‘sha kuni kechasi Nurlovoyda
– mehmonxonada Shernazarboy, Matchon to‘ra va boshqalar bilan pa-
jiz o‘yini o‘ynab o‘tirgan Eshshining oldiga bordi. (Jumaniyoz Sharipov,
Xorazm).
  PALAKMURDA 1. Palagi qurigan. Ayni shu chog‘da handalakdan
kattaroq, bir palakmurda qovun to‘p etib oyog‘i ostiga tushib yorildi. (Nor-
to‘xta Qilich, Xavotir). 2. Haqorat uchun ishlatiladigan so‘z. Qorako‘lda
bir olish bo‘ldi-ey, qiztaloq, bo‘yi bir qarich palakmurda polvoncha bizni
polvonga ot solsa bo‘ladimi?! Mavlon – daroz, u esa pakana. Davrani
aylanayapti – odamlar gur etib kulishadi. Anovi jerkindik tulkiday epchil
ekan. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar). – Stop! Ho‘, kim-
ga aytyapman? Stop!.. Mundoq to‘xtasangiz-chin, Qutbiddinov! Odamni


                                            – 219 –qon qilib yubordingiz-ku. Aktyor ham shupaqa palakmurda bo‘ladimi?
(Ashurali Jo‘rayev, Hayot o‘yini).
  PALANG Yo‘lbars. Mamay cho‘pon: “Bir palang sharsharaga sajda
qip turganini ko‘rganman”, dedi. (Dilmurod Sodiqov, Najot daraxti).
  PALLA Yangi tug‘ilgan sigir sutidan tayyorlangan taom. Misqolning
sigiri tug‘ibdi. Kelagayi yaxshi ekan. Pallasidan olib qo‘ydim. Turing...
(Bahodir Qobul, Ena shamol).
  PALG‘ARI Uzum novdasini yerga ko‘mib, boshqa joyga o‘tqazish.
Yerga ko‘milgan qism kelajakda tomirga aylanadi va tol kuchli oziqlana-
di. Payvandlash texnologiyasi o‘simlikni urug‘, parxish, palg‘ari yoki qa-
lamchalar bilan ko‘paytirish mumkin bo‘lmaydigan hollarda qo‘llaniladi.
(Mavjud iqlim sharoitiga chidamli texnologiya va amaliyotlar bo‘yicha
ma’lumotnoma)
  PANJAKASH Loysuvoq. Qachonlardir panjakash somon suvoq qil-
ingan-u, keyin qo‘l tegmay qolib ketgan o‘n uch bolorli, vassajuft xona
odam to‘laverganidan so‘ng binoyidek mehmonxona siyoqiga kirdi. (Ab-
dusaid Ko‘chimov, Tubsiz quduq). Toshdan orasiga loy qo‘yib, panjakash
qilib suvalgan pastmakkina, archa balorli uylar, shundoqqina uylar yoni-
da ulardan-da pastmak qilib yasalgan qo‘y qo‘tonlaridan shiptir hidi an-
qib yotardi. (G‘ozi Rahmon, ­Gulguna).
  PANJI Besh yoshli qo‘chqor yoki taka. Avval oqrabotlik mashhur
Do‘sa chavandoz o‘rtaga tashlangan to‘qson kilolik panji takani bo‘z ot
bilan ikki marta olib jo‘nadi, ikkovidayam qutulolmadi. (Hamid Alp, Zu-
ryod). Ayniqsa, beshchashmalik ustalar tomonidan quyma, terma po‘st-
loqdan yelimlab yasalgan, ajdar boshli, quyma karsonli egarlarning har
qaysisiga ikki panji qo‘chqorning pulini bersang ham, puling o‘zing bilan
ketadi. (G‘ozi Rahmon, Shukuhli ­karvon).
  PAPOQ (Xorazm) Uzun mo‘ynali baland telpak. Oyog‘imda eski
yirtiq kalish, ustimda u yer-bu yeriga yamoq solingan kamzul, boshimda
akalarimning qaysi biridir kiyib eskirtgan papoq. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  PAQ-PAQ  (Physalis  alkekengi)  Tomatdoshlar  oilasiga  mansub,
sug‘ori­ladigan yerlarda o‘sadigan, qovoqrang-qizil mevali ko‘p yillik o‘t.



                                         – 220 –Tojikistonda paq-paq mevalari suvini sutga aralashtirib, bolalarga tomoq
og‘rig‘i davosiga ishlatiladi. (Karimov V.A., Shomahmudov A. Xalq ta-
bobati va zamonaviy ilmi tibda qo‘llaniladigan shifobaxsh o‘simliklar).
  PARDEVOR Bir qator g‘isht yoki sinchli yupqa devor. Pardevor-a,
pardevor, Pardevorning gardi bor. “O‘zbek xalq qo‘shiqlari”.
  PARMANCHAK Maymunjon. Bunda ikki yuzdan ortiq bola dam
oladi. Biri cho‘milib shamollasa, boshqasi parmanchak teraman deb
oyoq-qo‘lini timdalatib keladi. Bularning hammasi vrachga tashvish.
(Said Ahmad, Zumrad). Sirasini aytganda, mahallamizning kun yurish
tomonidan yangi yo‘l chiqarilgandan keyin bu so‘qmoqdan odam kam
yurar, onda-sonda, shoshib turgan bitta-yarimta kimsagina o‘tib koladi.
Gohi-gohida parmanchak terib yeyayotgan bolalarni uchratish mumkin.
(Qamchibek Kenja, Xilvat so‘qmoqdagi yolg‘iz tosh).
  PAROG‘ Katta g‘alvir. Dehqon yerga girgitton Don tozalar parog‘da.
Tulki cho‘chib burgutdan Qochar ko‘zi alag‘da. (Tursunboy Adashboyev,
Qo‘biz tinglab...)
  PARTOL Yuk ortiladigan ot. Ana endi qo‘shin jo‘namoqchi bo‘ldi.
Partol yuk ortganlar jo‘nayotir. (“Xoldorxon” dostoni).
  PARCH (Xorazm) Zich. Otam qo‘y va mollar tepkisidan parch bo‘lib
qolgan go‘ng qatlamlariga belni sanchar, uning qulog‘ini choriq kiyib ol-
gan oyog‘i bilan zarbli tepar, bel qulog‘igacha yerga ko‘milardi. (Matyo-
qub Qo‘shjonov, Dagish).
  PASAK Past tomon, orqa tomon. Pasak qizardi, Ichidan mol chiqdi.
(Topishmoq. Javobi – qu­yosh).
  PASMANDA Aqlda va jismoniy rivojlanishda boshqalardan orqada.
O‘zim pasmanda bo‘lsam ham, Ko‘nglim – osmonda. (Maqol). – Turob-
boyni o‘g‘li o‘zi pasmanda, ko‘ngli osmonda bola bo‘lgan ekan. E, Xudo,
o‘zing kechir. Birovning ustidan gapirib qo‘ydim-a. Kulgilik emas, taqdir-
da, bolam. Hukmida nima bo‘lsa shu bo‘ladi. Rahmatlik enam aytardilar,
o‘zingda turibdi bir ayb, kishiga kulmagin qinqayib. (Ma’mura Zohidova,
Boychechak).
  PASMAK Pastak. O‘sha to‘n­tarishning ufq kuygandagi kabi qonta-
lash asorati – burun qonaganda dimoqda qoladigan noxush hidi pasmak-



                                            – 221 –kina tog‘ orasidagi Sarkentiga ham yetib keldi. (G‘ozi Rahmon, Qo‘sh
kabutar chizilgan uy).
  PATAKGUL Aloe guli. Shundan buyon terak shaboda essa ham, es-
masa ham, mudom titrab turarmish. Ayolning izlaridagi qon tomchilari-
dan tikanli patakgullar unibdi. (Gulnora Rahmon, Sipohiylar xonadoni).
  PATGILAM Ust qismiga 1–1,5 sm uzunlikdagi jun ip tolasi chiqa-
rilib, zich qilib to‘qiladigan gilam. Sanam xola patgilamni ko‘tarib, Ava-
zlarning bo‘sh yotgan xonalariga olib kirdi-da, sholchaning ustidan bir
to‘shab ko‘rdi. (Pirimqul Qodirov, Qora ko‘zlar). Yurgan yo‘lida urchuq
ko‘tarib, jun yigiradigan momolar terma, arabi, g‘ajari, patgilamlarni
qotirib to‘qiydi. (G‘ozi Rahmon, Shukuhli karvon).
  PATINJON (Namangan) Pomidor. Bir yili bahor sarida, unda ku-
chim ham ko‘p edi-da – oltmishdan o‘tuvdim, borsam, Rizvon boyaqish
oldidagi patinjon ekadigan bo‘ldak yerni ketmonchada chopib yuribdi.
“O‘g‘ling qani?” desam. “Ko‘chaga ketdi. Urishsam yolg‘iz, urishma-
sam, yalmog‘iz, opa, nima qilay endi”, deydi. (Ma’mura Zohidova, Boy-
chechak). Erta bilan sut-saryog‘ bilan nonushta qilindi, peshinda sho‘rva,
ayniqsa, shakarob patinjon, piyoz, ozgina qalampir ustiga qatiq quyilgani
juda mazali bo‘lardi. (Jo‘ra Qori Bo‘tako‘z, Bo‘tako‘znoma).
  PATIK (Xorazm) Ship. Patikda chiyillar qanoti qiyg‘och, Inina girib-
di ilon – go‘zzi och. Oramiza girib Qorabotirlar, Yolg‘iz qoldim men ham
go‘yo qal­dirg‘och. (Safo Ochil, Yorimnan ayrildim). Xonaning o‘rtasida
o‘ta yorug‘ narsa osilib turardi. Uni Erka akam sim bilan patikka (shift-
ga) osibdi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  PATOS I Yallig‘langan joyda to‘planadigan suyuqlik, yiring, fasod.
Men esam hech vaqoga aqlim yetmay, bir yaradan shuncha patos chiqar-
kanmi deb, tasavvur eta olmay ichim sidirilib boryapti: jo‘mrakdan oqqa-
ndek patos – qan­day zardob ekanki, bir yara tagiga shunchasi yig‘ilaqol-
sa? (Murod Mansur, Judolik diyori). Xotini yana: – Xafa bo‘lmang. Erta
bilan turib bitta kosani qo‘ltiqqa tiqib, falon to‘qayga borasiz. U joyda
ayiqlar podshosining oyog‘iga cho‘gir kirib, shishib, yurolmay yotib-
di. Uzun bir qamichni uchlik qilib, ayiqning oyog‘idagi yarani teshib
yuborasiz, zardob chiqib, patos oqib, ayiq ko‘zini ochadi,– “Tila-tilag-



                                         – 222 –ingni” desa, siz bir kosa sut tilaysiz, – deb maslahat beribdi. “Baxtli kal”.
Hammaning yuragidagi patos yorilgandek edi. (Yayra Sa’dullayeva, Kat-
ta hovli). Patos bog‘lamoq Yiring bog‘lamoq. Bu, Bo‘stonliqqa salgina
oldin “bosqin” uyushtirgan, so‘ng domla Ozod Sharafiddinov yozganlar-
idek, “dumiga chelak bog‘langan quturgan buqa misol” sharmisor etib,
Bo‘stonliqdan haydalgan sho‘ro yugurdaklaridan ham o‘tib tushadigan,
gumrohona harom-xarishlikning o‘zginasi bo‘lib, agar bu illatning oldi
olinmasa, yomon yaraday tezda patos bog‘lab ketishi aniq edi. (Dadax-
on Nuriy, “Shogird”ning parvozi). Mo‘ysafid: Dilida patos bog‘lagan va
o‘zi uchun haqiqat deb bilgan fikrini chertib-chertib aytdi-qo‘ydi. (Yayra
Sa’dullayeva, Katta hovli).
  PATOS II Noo‘rin, ahmoqona. – Ma’zur tuting, - Abdubori o‘ng‘aysi-
zlanib yon berdi. – Ko‘pdin hisob va handasa o‘rganmoqqa jahd qilg‘on-
ingizni bilurmen. Bul ilmlarg‘a aqlim yetmag‘onidan patos so‘zlabmen.
Dilim tarix o‘rganmoqqa moyildur. Ehtimol, shul sababdin sizni ran-
jitqondurmen. (Soyim Is’hoqov, Qabrdan chiqqan qul).
  PATTIVIT Qo‘y, echki junini savab, ajratib olinadigan mayin tola.
Junni qanday savab, undan pattivitni qanday ajratishni, jun bilan paxtani
savash o‘rtasida farq borligini ham biladigan bo‘ldi. (To‘ra Sulaymon,
Chimildiqqa kirgan chol).
  PAXTATIKAN Poyasi tik, yuqori qismi sershox, serbarg, bo‘yi 40–
100 sm, murakkabguldoshlarga mansub ildizbachkili ko‘p yillik bego-
na o‘t. [Hovos tumani] Tekislik qismida qo‘ng‘irbosh, rang, iloq, qiyoq,
sho‘ra, shuvoq, yantoq, qamish, paxtatikan, ituzum, shamak, g‘umay va
b. o‘sadi. (O‘zME).
  PAXTAVON O‘q o‘rniga qog‘oz solish. Men yarim tunda ov miltig‘i
patronlarini paxtavon qilib, nagan va karabin o‘qlarini qaynatib, avval-
gisidek shay qilib, Es qul kelishini kutib yotdim... (Isak Sattorov, Hojimur-
od). Drujinachilarga paxtavon o‘qli qurollar berilib, vokzallar, aeroport-
lar, bozor-guzarlarga tarqatildi. (Anvar Obidjon, XX asr talonchiligi).
  PAYMANCHAK Soy, ko‘l yoki daryo bo‘yida suv olish uchun o‘yil-
gan zinapoya. Misol uchun, men tug‘ilib o‘sgan qishloqda “paymanchak”



                                            – 223 –degan so‘z bor. U – soy, ko‘l yoki daryo bo‘yida suv olish uchun o‘yilgan
zinapoyadir. (Isajon Sulton, Jon ichra jonim mening).
  PAYPISH Tuya tovoni. Oyoq ham haminqadar, bo‘yi, eni bab-bara-
var, odamning oyog‘idan ko‘ra, tuyaning paypishiga o‘xshabroq ketardi.
(Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  PESHQOVUZ Bug‘doy, guruch, tariq po‘stlog‘i. Xonlar bilan uch oy
qovun, uch oy sovun, uch oy qoqvo, uch oy chavoq yeb oxirida peshqovuz
yeganlarning o‘zi bir mozorot. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  PESHRAV Ilg‘or. Maktabdagi Nasibasi ham sinfida peshravmish.
Uniki ham “o‘qiyman, ho, o‘qiyman…” (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  PESHXARI Ayvon ustunlariga ko‘ndalang yotqizilgan old to‘sin;
xari. Erta bahor qo‘nib olib Uyimizning shiftiga. Sayrab qolar peshxarini
Ko‘targancha kiftida. Ko‘targancha kiftida. (Tursunboy Adashboyev, Qa-
ldirg‘och). Musichaga manzil-makon, Tanish bo‘g‘ot, peshxari. Bobom
tortar o‘qariq, Bar urilgan peshlari. (Tursunboy Adashboyev, Shanbalik).
  PESHVOR Sallaning yelkaga tushib turadigan qismi. Shoir ozib-
to‘zgan, egni-boshi yupun, sallasining dastori peshvoridan kir, peshvori
dastoridan. (To‘ra Sulaymon, Ergash Jumanbulbul o‘g‘li el kezadi).
  PIDINA // PUDINA Yalpiz. Navro‘z shabadasi Obirahmat va Siyob
qirg‘oqlarida nishlagan pidina, ismaloq islarini xonadonlar sari yetka-
zishga oshiqadi. (Asad Dilmurod, Sherdor). – Qaramasang bo‘lmaydi,
qattiq tayinladi. Kecha quruq og‘iz, och qoringa yotib qopsan. Akangning
qizlari pidina terib kelgan, hozir chechang pichak pishiraman deb xamir
iylayapti. Hech qayerga ketmaysan. (Sobir O‘nar, Dunyo shunday turu-
rmi?) Mezbon ifor, pudina, kashnich qo‘shilgan qatiqli osh keltirdi. Bir
kosa ichdim-da, uxladim. (Hakim Sattoriy, Hazrat Sohibqiron).
  PINDIK Kurtak. Oʻrikning pindigini tepaga qilib ter, shunda shirasi
oqib ketmaydi, deb oʻrgatishardi. (Anvar Obidjon, Ajinasi bor yo‘llar).
Sahar kelgan shir-shir otib, Bekor ketmay shabbodalar. Ishchi bobo, tez
ochsang-chi, Pindik ochsin yosh novdalar! (Hamza, Tanlangan asarlar).
  PISKA Tig‘li yupqa metall plastinka, lezviye. Radioda Kokila e’lon
eshit­tirmoqda: – Chorvada eri bor xotinlar, kiyimlarini yuvib, dazmollab
bo‘lgan bo‘lsalar, mehmonxonaga olib kelishsin! Otaboy aka! Otaboy



                                         – 224 –aka! To‘rtta bata­reya olib keling! Oysha, Oysha! G‘anijon soqol qiradi-
gan piska so‘ragan, darrov olib kel! (Said Ahmad, Seni izlab). Qo‘l tirno-
qlariga qaradi: uchi qorayib yotibdi. Shu qadar qalin, temir kabi qattiq.
Doim iliq suvda ivitib, yumshagach, er pichoqda (qinli pichoqda) oladi.
Qaychi, piska o‘tmaydi. (Nabi Jaloliddin, O‘qilmagan kitob).
  PILLA I Tish shamollab, milkda hosil bo‘ladigan pufak, shish. [Onam]
– Shoir bo‘lmay o‘l, juvonmarg! Ukang ko‘rsa (konfetni) bormi, hamma-
sini paqqos tushiradi-yu, tishi og‘rib pilla bo‘ladi. (Vali Bobomurodov,
mening yuz kunim).
  PILLA II Chillak o‘yinida chilik tushishi kerak bo‘lgan chuqurcha.
Agar chilik pillaga kirsa yoki dastaning uzunligicha yaqin kelsa, navbat-
dagi o‘yinchi otadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
   PIS Chillak o‘yinida dasta chilikka tegmay qolgan holat. Yana o‘yinni
shu taxlit, yo chilik pillaga kirguncha, yo “pis” bo‘lguncha davom ettira-
di. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  PIYOZI CHAKMON Jun matodan to‘qilgan yupqa chakmon. [Qo-
sim akamning] Egnida oq pishiq surpdan yaktak yoqa ko‘ylak, unig us-
tidan ko‘k bilan qora rangga moyil gazlamadan yaktak, belida to‘rt-besh
aylantirib o‘ralgan uzun belbog‘ va qo‘sh qiyiqcha, ustidan mavsumiga
qarab beqasam yoki piyozi chakmon kiyardi. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-ke-
chirganlarim).
  PISHANG BERMOQ Kimnidir tezlamoq, gijgijlamoq. – Ana shu-da,
hamma shu, hech o‘zga emas, xoh shaharda, xoh qishloqda, xoh do‘st, xoh
dushman bo‘lsin – oqibati shu, – deya pishang berdi Xudoyqul. – Haliyam
o‘n besh ming ekan-ku. (Sobir O‘nar, Vijdon).
  PICHAK Oshmagan xamirni yoyib, ichiga go‘sht, qovoq yoki ko‘kat
solib pishiriladigan somsa. Xullas, ertaga soat to‘qqizda Ahmad sariqning
uyida kadi pichak, undan so‘ng Tojivoynikida yumshoqqina g‘ilmindi,
tushda Hakimjonnikida patir bilan qaynatma sho‘rva ichiladigan, undan
keyin kimdir mahalla guzaridagi hovuz bo‘yida tandirkabob qildirib kuta-
digan bo‘ldi. (O‘ktam Mirzayor, Or).
  PODABOQAR Cho‘pon, molboqar. Otam mulla Olim mulla Suyun-
ning, ya’ni “quloq”ning o‘g‘li edi-da, shu bois unga jazo sifatida pod-



                                            – 225 –aboqar tayog‘ini sudratishgan edi. (Azim Suyun, Tabiat hikoyalari). Yana
Eshboydek podaboqarning, aniqrog‘i, podaboqarga yordamchi, ko‘klam-
gi to‘l mavsumida, ya’ni mart oyining o‘ninchisidan may oyining o‘nin-
chisigacha cho‘ponlarga oyiga qirq so‘m evaziga soqmonchilik qilib kun
ko‘ruvchi bir g‘aribning katta qizi. (Sobir O‘nar, Farishta).
  PODAHAYDDAR Molni podaga qo‘shadigan payt, tong. O‘tinsiz,
tezaksiz qoladigandek, ertalab podahaydarda podachiga, podani bugun
menga yotqizib berasan, dedim. (Shoyim Bo‘tayev, Yulduzlarga eltar
yo‘l). Kampir qo‘lini soya­bon qilib, quyoshning ko‘tarilayotganini kuza-
tadi-da, o‘zicha podahaydar mahali bo‘lganini fahmlaydi. (Nurali Qobul,
Unutilgan sohillar). Kaptarlar qayt­magan tun. Ertasi kuni podahaydar
mahali onam meni Egamberdi boboning oldiga ergashtirib bordi... (Nura-
li Qobul, Unutilgan sohillar.)
  PODALOVLOV (Samarqand) Chavgon turi. – Bor. Qishloq to‘la
odam. Kap-katta erkaklar ham o‘spirinlarda qo‘shilib chillak, podalovlov
o‘ynashadi, biroq cho‘chqa boqishga ko‘nishmayapti, – dedim fig‘onim-
dan tutun chiqib. (Nurali Qobil, Unutilgan sohillar).
  PODAYOTOQ Tush mahal poda yotin dam oladigan joy. Elburutdan
podayotoqqa bordim. Bir toshga yonboshlab oldim. El qo‘y-echkilarini
haydab keldi. Shunda... shunda, u-da keldi! (Tog‘ay Murod, Ot kishna-
gan oqshom). Yi­gitning qishloq oralab so‘rab-surishtirishlari ham natija
bermagach, iziga qayt­di va Boborayimga hech kutilmagan yerda – qish-
loq yaqinidagi podayotoqda duch keldi. (Normurod Norqobilov, Quyosh
tutilgan kun).
  PODACHI (Jizzax) Chavgon, xokkey. Etakda, chuchmomalar aro
yalang­oyoq bolalar podachi o‘ynamoqda. (Mamadali Mahmudov, Qora
do‘lana).
  POKI (Xorazm) Ustara. Safargaldi so‘zida davom etdi: “O‘tar bo‘za
ko‘p yaxshi chol ekan, yaramni yuvdi, o‘lgan etlarini poki bilan kesib tash-
ladi, so‘ngra nimadir surdi, bechora chol kafanlikka deb qo‘ygan dokas-
ini chiqarib berdi, O‘tar buva u bilan oyog‘imni bog‘ladi...” (Jumaniyoz
Sharipov, Xorazm). Obdon sochimni ishqalab bo‘lib qo‘liga pokini oldi.
Boboning ko‘zini o‘sha paytlarda ham qip-qizil go‘sht bosgan edi. (Mar-



                                         – 226 –ziya Qalandarova, Ko‘ngil izhori). Qilich desam, qilich emas u O‘xshab
qolgan eski pokiga. (Bobomurod Erali, Hamal vasfi).
  POLPIS Iflos. Xotini og‘zidagini yutolmadi, qizaloq yig‘lamsiradi…
Negaligini bilmadi-yu, oldingi turmushi tez-tez esiga tushadigan bo‘ldi.
Birinchi eri uni “polpis, isqirt”, deb ko‘p so‘kardi, o‘tirganini ko‘rsa,
oyog‘i bilan turtib o‘tardi, jerkib qo‘yishni ham unutmasdi. (Nabi Jalolid-
din, O‘qilmagan kitob).
  POLVON Ayiq. U ham hech narsa bo‘lmagandek, pichog‘ini olib (ay-
iqning uyg‘nib qolishidan qo‘rqmaganini qarang), polvonni so‘yadi-da,
terisini shilib, yopinib oladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  PONA Narsalarni yorish uchun ishlatiladigan tishli metall parchasi. U
oldingidan pastroqqa tushgan edi. Keyin ponalarni qoqib, mahkamladi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  PORIMLI Yoqimli. Qora hangini yo‘rttirib, dalaga ketgan bobo
oqshom rangi tiniqib, ruhi ochilib qaytardi, dalaning havosi odamga
porimli edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  POPIRI (Toshqo‘rg‘on) Popuk. Keyin bor hunarini ishga  solib,
ro‘molcha tikadi, unga inja kashtalar chekadi, atrofiga popirilar to‘qiydi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  POPISH 1. Tuyaning tovoni. Qoragina popish, Devorga yopish. (To-
pishmoq. Javob – kaltakesak). 2. Kalishga o‘xshash, taka charmidan (taka-
kiydan) tikilgan oyoq kiyim. O‘ziga to‘q erkaklar mukki etik, o‘rtahollari
popish, kambag‘allari esa chorig‘ kiyishgan. (Surxondaryo – etnografik
makon).
  POPISHAK (poyi pishang) Pedal. Qaydasan Beshtom deb velosiped
po­pishagini bosdim, jonivor yelday uchdi. Uylarida Darmon opadan
bo‘lak hech kim yo‘q ekan. Lapani qo‘liga tutqazdim. (Fayzulla Salayev,
Qamish qayiqchalar). Mo‘min tepaga ham, pastga ham, hatto sherigiga
ham qaramas, chambarakka mahkam yopishganicha gaz popishagini bo-
sardi. (Fayzulla Salayev, Yettinchi bo‘rdoqi).
  PORI Go‘ng. Har bir daraxt tagida odam bo‘yi hovuz kavlab, uni
pori bilan to‘ldirar, qish bo‘yi chuqurdan suv arimasdi. Daraxt vujudin-
ing muzlashi hasharotlarga qiron keltirsa, mahalliy o‘g‘it tomiriga singib,



                                            – 227 –bo‘yini o‘stirardi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). [Ona] Goh orqalab pori
tashiydi, goh qayerdandir o‘rgan bir bog‘ o‘tni boshiga qo‘yib o‘tib qola-
di. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  POSIRDASHMOQ (Xorazm) To‘polon qilmoq, shovqin solmoq.
Shu payt pastki qavatda qaysidir kvartiraning qulfi sharaqlab ochildi, ke-
yin kimningdir baqirgani eshitildi: – O‘linglar posirdashib, hey onangni
...lar! (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  POSUR-PUSIRDI (Xorazm) To‘polon. Anavi xonadagilar, ne gap
ekan, deb hayron bo‘lib turibdilar bu posur-pusirdini eshitib, – Ahmad
yana atrofiga yolg‘ondakam alanglab qo‘ydi. – Ne gap o‘zi? (Shuhrat
Matkarim, Yaxshi odam).
  POXOLDO‘Q Yasama, ko‘z qo‘rqitar uchun qilingan po‘pisa. Olmay-
san desam, biydalab tashlaydi. Bunaqa paytda poxoldo‘qni ishlatib, er-
kakdek bir yayravolaman. Dunyodagi hukumatlaram xalq bilan muomala
qilishda mening usulimdan foydalansa, yomon bo‘lmasidi. (Anvar Obi-
djon, Poxoldo‘q).
  POYAPUL Yakkacho‘p, kichik ko‘prikcha. Zarif traktorchining uyi
xuddi biznikiday kanal boʻyida ekan. Uyining toʻgʻrisida xuddi biznikiday
poyapul. (Fayzulla Salayev, Qamish qayiqchalar). Ko‘zim poyapuldan
o‘tib ketayotgan yoki kelayotgan odamlarga ham tushadi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish). Ko‘z oldimda uyi oldidagi poyapul yonida suvga
termulganicha parishon o‘tirgan Darmon opa gavdalanadi. … (Fayzulla
Salayev, Qamish qayiqchalar).
  POYNOV Ariq, hovuzning suvi chiqib ketadigan tomoni, etagi. Qad-
im zamonlarda, ya’ni ko‘chib yuradigan qizil qum bu qishloqdan uzoqda,
Jilvon va Shofirkom (Shofirkon) ro‘d (anhor)lari sersuv vaqtlarda bu qish-
loq juda obod bo‘lgan. Ammo Jilvon ro‘dini qum bosib va Shofirkomning
eski ro‘dini ham onda-sonda qum bosib, bu qishloq poynov bo‘lib qol-
ganidan keyin juda xarob bo‘lgan. (Sadriddin Ayniy, Esdaliklar).
  PO(Y)PO‘SH Oyoq kiyim. Qishin-yozin yengil kiyimda: egnida oq
yaktak, boshida salla, oyog‘ida poypo‘sh edi. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor
oralagan  so‘qmoqlar). Ot sakrash chog‘ida momomizning  qo‘lidagi



                                         – 228 –toltovog‘i-yu boshidagi ro‘moli, oyog‘idagi popo‘shi ham otilib, havoda
o‘ynab qolavergan. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  POYCHA Molning tizzadan pastki qismi. Ko‘pkarining sirlari haqida
so‘z ochib, “Takani ko‘targuncha poychasini uzangining ipidan o‘tkar-
ib yuborsang, qo‘lingga madad bo‘ladi”  derdilar. (Hakim  Sattoriy,
Sog‘inch).
  POYCHO‘KIR (Farg‘ona) Sodda. – Baribir, bir narsani tushun-
mayapman, boyaqish o‘qituvchidan nima gunoh  o‘tibdiki, bu qadar
dag‘dag‘a? – Muallim, siz o‘ylaganday, ja-a unaqa poycho‘kir emas-da.
U: “Farg‘onada kadrlarni tanlash va joyiga qo‘yish noxolis, partiya Us-
taviga zid usulda amalga oshiril­moqda”, deb Moskvaga yozmoqchi. Qa-
mchining bir uchi o‘zizgayam tegadi, bilasiz-a, yomon tegadi... (Rahimjon
Mirzaqulov, Millatchi). Mahallada kimdir vafot etsa, to‘g‘ri qabristonga
borib go‘rkovlarga yordam beradi. Da­dang, to‘rga chiqib o‘tirishni xayo-
liga ham keltirmaydi. U oddiygina poycho‘kir odam. Shuning uchun seni
o‘qitib, katta odam qilmoqchi... (Nabijon Qodirov, Gulyetim). – Ko‘p ba-
ma’ni, poycho‘kir yigitlar ekan-da, - dedi kampir o‘rniga kirib. – Ammo
Shavkatjon sal sho‘xroqqa o‘xshaydimi? (Anvar Muqimov, Xayri xola
tish qo‘ydirdi).
  POZ(Z)A (Xorazm) Temirdan yasalgan omoch tishi. Pozza ancha
qimmatbaho buyumlardan hisoblanardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  POZACHI  (Xorazm)  Poza  tayyorlovchi  kosib.  Qishloqlardagi,
qal’alardagi temirchilar, elakchilar, dapmachilar, misgarlar, novvoylar,
pozachilar, orvachilar, kuchachilar, arjachilar va boshqa kosiblarning
holi ne kechadi? (Komil Avaz, Sozanda). Matyoqub pozachi chitoyi odam.
(Komil Avaz, Sozanda).
  POCHAQIRQAR Ra’nodoshlar oilasiga mansub tikanli buta. Jar-
ko‘cha yoqasida bo‘yniga dor osmagan qolmaydi. Bo‘riguldan tortib po-
chaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq, arslonquyruq, itbodom, itog‘iz, ittovon,
lattatikan, otquloq, shaytonkelmas, shaytonkovush, chaqamig‘-u eshakmi-
yagacha. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  PUCHMAK Nimjon. – Ha-a, – dedim men uning puchmak tirnoqla-
rini ko‘z oldimga keltirar ekanman. Momoning o‘zi olgan jarohat haqida



                                            – 229 –bunchalar olisdan hikoya so‘zlagani zavqimni keltirib yuborgandi. (Sha-
hodat Ulug‘, Nomi Habibim).
  PO‘KAN (Iqon) q. po‘kon. Uyda qo‘y so‘yilganda, buvim qorin va
po‘kan ichakni tozalab, yuvib, tuzlab, puflab qo‘yadi. Keyin po‘kanni
kuzgi oppoq sariyog‘ bilan to‘latadi va qaziday bog‘lab, osib qo‘yadi.
Qish kunlari ertalab uni dasturxonga yaproqlab to‘g‘raydi. Qorinlarga
ham sariyog‘ni eritib joylaydi va shunday usul bilan tayyorlangan qorin
yaxshi saqlanadi. (Zarifa Saidnosirova, Oybegim mening).
  PO‘KON Yo‘g‘on ichak. Heh, po‘konidan yel o‘tmagan, deb shuni
aytadi-da. Chuchvarani xom sanabsan! (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud
G‘ulistonga safar).
  PO‘LQINCHOQ Ichi po‘k. Qancha chiransa ham barglari qovjirab,
uzumlari po‘lqinchoq bo‘lib qoladi. (G‘ozi Rahmon, Tazarru).
  PO‘PAK I (Xorazm). Popuk. – Yoqajiyaklarini chiroyli ipakdan qil-
aman. Ichkari (ishtonbog‘lari)ning po‘paklarini ham ipakdan qilaman.
Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish. Tuvdanang suqnazarga sovut, Po‘paklar-
ing-ay, taram-taram. (Hol Muhammad Hasan, Do‘mbiram). 2 Sochpopuk.
Qayga yo‘rtayapsiz, hey, oqsoch yo‘llar, Oppoq alangadan oq po‘pak
tang‘ib? Qaygadir bosh olib ketsa-da gullar, Zulmatdan gul hidi turibdi
ang‘ib. (O‘roz Haydar).
  PO‘PAK II Baqato‘n. Ko‘lmaklarda po‘pak bosgan loyqa suvlar oqib
ketdi, ortga qaytmas oqib ketdi. (Latif Mahmudov, Mehr qolur…)
  PO‘PI Popuk. – Anovi bodicha Yunus po‘piga (tikraytirib soch qo‘yib
yurgani uchun laqabi po‘pi) xotinchasi qo‘ydan yaxshi ko‘rinib, oqshomgi
navbatga kelmay qo‘ymasin, xo‘pmi? Pitrasi ko‘p solinganmi, qo‘ndoq
ko‘kragimga shunday tepdiki, ot emas, tuya tepganday bo‘ldi. Yeb to‘ymas
yuhodek o‘t-o‘langa yopishadi. Uyginang kuygur bodi, po‘pi yaqinda
uylangan. (G‘ozi Rahmon, Tilsimli tog‘lar).
  PO‘RRIQ I Lapashang. Otam yugurib kelib ko‘tarib oldilar. – Cha-
vandozam shunaqa po‘rriq bo‘ladimi. (Mamatqul Hazratqulov, Ko‘kko‘l).
– Iye, nima bo‘ldi? – qilg‘iliqni o‘zi qilib yana o‘zi kuladiyam ukkag‘ardi
bobosi. – Po‘rriq emasding-ku. (Jontemir, Turkman bobo).




                                         – 230 –  PO‘RRIQ II (Xorazm) Qamishning oq ildizlari. [Bolalar] … bir-biri-
ga loy otib o‘ynashar, loy orasidan chiqib qolgan po‘rriqlarni – qamish-
ning oq ildizlarini terib shimardilar. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  PO‘RSANG (Xorazm) Tuproq, chang. Kelar edik to‘ydan qishlo-
qqa qaytib, Otam bilan ikkov kechib po‘rsang, chang. Kimdir juda ham
sho‘x bir qo‘shiq aytib Kelaverdi, qo‘yib ovozini vang. (Matnazar Abdul-
hakim, Qo‘rqoqning qo‘shig‘i). Polvonlarning olishayotgan joyi po‘rsang
bo‘lganidan biri biridan gupillab yiqilganda ko‘tarilgan chang falakka
chiqdi. (Matnazar Abdulhakim, Ota Lochin hikoyatlari).
  PO‘RSIMOQ Yorilmoq. Beshim burut xastahol tamshanib, po‘rsigan
lablarini yaladi. (Norto‘xta Qilich, Tantana).
  PO‘RSIQ Yorilgan. Lablaridagi po‘rsiq uchuqlarni ohista bosib
ko‘rdi. – Yig‘labsan-ku, o‘g‘lim. Nima bo‘ldi? – O‘zim… – Kap-katta bo-
la-ya?! (Norto‘xta Qilich, Jumboq).
  PO‘RTAKI To‘g‘riso‘z. Ha, to‘g‘riso‘z edi. Ammo qishloq odami
azaldan to‘g‘risuo‘z, po‘rtaki keladi. (Shuhrat Matkarim, Sabrinaning
ko‘zlari). Tuman fermerlar uyushmasining rahbari, kal, deb yozg‘irayot-
gani Reyim ota fermer edi. Yetmishlariga yaqinlashib qolgan. Yetti push-
ti ketmon chopib bel ko‘targan. Po‘rtaki. Haqiqatparast. Yolg‘onga tobi
yo‘q. (Shuhrat Matkarim, Yolg‘on).
  PO‘SAXONA Ostona. – Buqoqmas bu, – deb nihoyat asosiy gapga
o‘tdi Meshpolvon. – Buni tepki deyishadi. Davosi oson: ikkita kulchami,
to‘rtta olmami, oltita varaqimi – nimaniki topsang, hisobini juft qilib,
egizak tug‘gan xotinning uyiga borasan, qo‘lingdagini berib, dardingni
aytasan. Yegan og‘iz uyalar degan gap bor. Xotin hamma ishini tashlab
qo‘yib, kallangni po‘saxonaga midib yotqizadi, shishgan joyingga yalang
oyog‘i bilan yetti marta tepadi. Bir haftadan keyin sen ko‘rmading, men
ko‘rmadim bo‘lasan. (Anvar Obidjon, Meshpolvonning jangglari).
  PO‘SHKAL Tog‘liklar unga qaymoq va piyoz qo‘shib tayyorlaydigan
non. Tinmas Toldibuloq ham, Maynaning zavqi jo‘shgan. Nusrat momo
yer tandirda, Pishirar singgi po‘shkal (Tursunboy Adashboyev, Toldi bu-
loq).




                                            – 231 –               Q

  QADAMA TAYOQ 5–10 nafar bola ishtirok etadigan, tayoq otib
mo‘ljalni aniq olishga o‘rgatadigan cho‘ponlar o‘yini. “Oq terakmi, ko‘k
terak”, “Yalq etdi”, “Qadama tayoq”, “Eshak mindi” singari o‘yinlar
hammani qamrab olgan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QALAMA Xoda. Tizzadan balandroq, xonadondagi ko‘rpa-to‘shaklar-
ni kunduzi yig‘ib qo‘yishga mo‘ljallangan, ikkita yonma-yon qalamadan
yasalgan eshakka tirmashib chiqish, undan balandlikni his qilish va past-
ga sakrashning o‘zgacha gashti bor. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QALDIROQ Momoqaldiroq. Yomg‘ir savalab qolar, qamchisidan
tutsammi, Gumburlab ovoz berar olislarda qaldiroq. (Bobomurod Erali,
Hamal vasfi). Cheksiz ko‘k toqlarida qaldiroq qarsillashi... Qaldirg‘och
qaytibdi-da. (Mirtemir, Qaldirg‘och).
  QALLAMA Qatlama. [Hosilot:] Endi, gap bunday, qishloqda hech
qay­singning katta xolang qallama pishirib, qarab o‘tirgani yo‘q. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  QALLAVOCH (Xorazm) Qaldirg‘och. Joy olibdur ko‘zlaringning us-
tidan bir qallavoch, Ko‘zi qiymas talpinib uchmoqqa qiyg‘ochim, gulim.
(Matnazar Abdulhakim, G‘azallar).
  QANQUV Kesatiq. Ahmoq kampir qanquv gapirib kayfini uchirgan
edi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a).
  QANTAR Qish o‘rtalariga to‘g‘ri keladigan oyning turkiycha nomi.
Qantar oyida o‘zini yana ham ehtiyotlab qoldi, pana joy izlab, bolalash-
ga hozirlik ko‘ra boshladi. (Shahodat Ulug‘, Nomi Habibim). Qantar
og‘moq Shundanmi, el og‘zida “Qantar og‘sa, tog‘dan qoch” degan naql
yuradi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QAPSI Payt, o‘nqov. Kechqurun Ansor do‘konchinikida o‘zlari qol-
ishgach, sheriklariga dilini yordi: – Nazarimda endi Shahrisabzdayam,
Kitobdayam menga yorug‘ kun bo‘lmaydigonga o‘xshaydi. Poyimga tush-
gonlar bir kun bo‘lmasa bir kun qapsini topib, o‘ldirib ketishadi. (Soyim
Is’hoq, Qiyomatga qolmagan qasos).




                                         – 232 –  QAPTAL  1. Yonbosh. U Ibodullaning qaptalida kichikroq qonor-
day do‘mpayib yotgan qorniga bir qarab qo‘ydi. (Shuhrat Matkarim,
Shoir). 2. Yon. Viloyat ma’naviyat idorasiga yaqindagina uzoq tuman-
ning uzoq qishlog‘idan bo‘lim mudiri bo‘lib kelgan Qo‘ldosh stol qap-
talidagi zo‘rg‘a dodov turgan kursiga ehtiyot bo‘libgina o‘tirdi (Shuhrat
Matkarim, Havf). 3. Eshak egari. [Bola] Hayron bo‘lib, hayvon nigohini
qadab turgan nuqtaga ko‘z tashladi-yu, shartta qaptaldan tashlab, orqaga
qarab qochdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). – Qaptaldan mahkam ushlab
ol, – degancha tayoqni bellariga tutib, yonma-yon piyoda ketaverdilar
[ota]. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QAPCHIG‘AY Tog‘ orasi. To‘qay, tolzor, qapchig‘ay, mendan qoch-
ma, hoy burgut, do‘stlashaylik, qarchig‘ay. Mirtemir, Qush tili. Mingashib
toyga, Yo qapchig‘oyga, Yoki bedana Qalin, soz joyga, Balig‘i pana Yoy-
ilma soyga – Ketsak-chi ikkov, Ov yaxshi-da, ov... (Mirtemir, Ov). Tog‘
orasi – qapchig‘ay. Oymomo – shamsiqamar. (Tursunboy Adashboyev,
Ishonmasang...).
  QAROLI Olxo‘ri. Jiyda gulining isi, qaroli gulin isi. Gullar atrin tarat-
gan tog‘imsan, Vatan, o‘zing. (Azim Suyun, Vatan fasllari). Meva-cheva
kam bitadigan, poliz mahsulotlari pishib ulgurmaydigan tog‘ sharoitida
gilos, o‘rik, undan keyin qaroli, yong‘oq yetilgan bir-ikki oy shinarg‘a
bo‘ladigan kunlar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QARQARA E’zozli, e’tiborli. – Gapirma o‘shani! Ilmini xo‘r qilib,
topgan pulida xayr bormi uning? Joyidan ko‘chgan daraxt kech avj oladi,
bolam. Maktabda bitta bo‘lsayam erkak domla bo‘lsa yomonmi? Qaytan-
ga qarqara bo‘lib yurasan, – kampir sag‘al xayol qildi. – Sandan boshqa
hech kim qolmaptimi? To‘xtarvoy domla-chi? Darsi nimaydi? (Ma’mura
Zohidova, Boychechak).
  QARSHIQULOQ Bo‘ri. Qashqir yoki qarshiquloq degani qayda
yotib, qay­da turadi? Qayerdan kirib qayerdan chiqadi. Turgan turmushi
jumboq. (G‘ozi Rahmon, Uch oyoq bo‘ri izidan). – Ha qarshiquloq, hali
rizqing borakan-da, ovdan qaytayotganimda uchrab qolding. (G‘ozi Rah-
mon, Rahmon mergan).




                                            – 233 –  QARG‘AJIYDA (Е. angystifola) Yovvoyi jiyda turi. Biz yetim-yesir
va qash­shoqlar tirikchiligi uchun tabiatning o‘zi non-osh o‘rniga sigir-u
echki suti­dan boshqa yana ko‘plab rizq yaratib qo‘ygan ekan. Bular o‘rik,
olma, behi, yong‘oq, uzum, nonjiyda, qarg‘ajiyda, hattoki.. tut daraxtlari.
(Ohunjon Hakim, Cho‘chqa mingan chavandozlar).
  QASA Tuyoqli hayvonlarning tezaklaydigan organi.
  QASABA [a. qasaba – tilla yoki kumush ip; zar uqa; kimxоb, zarbоf]
I Zar aralashtirilib to‘qilgan yupqa mato. Ombor yonidagi yo‘lakda o‘ttiz
besh yoshlardagi erkak yetmish yoshlardagi, qaddi bukchaygan, qasaba
ro‘mol o‘ragan keksa onaxonga yolvorardi: – Enajon, jon enajon, o‘n
minggina berib turing! (Abduqayum Yo‘ldoshev, To‘y). Isiriq va yana
allambalolarning hidiga to‘lgan badbo‘y hujraga kirganida, kampirning
ohorsiz qasabasi ostidan chiqib, yelkasida yoyilib ketgan patila-patila,
kirchil oq sochlari, burishib ketgan yuzlari, kip­riksiz qovoqlari ostidan
yiltirab turgan bit ko‘zlaridan shu qadar irganib ketgandiki, shart o‘rni-
dan turib jo‘navoray dedi. (Bahodir Abdurazzoq, Qora kiyik ta’qibi).
  QASABA [a. qasaba – shahar] II Katta qishloq, shaharcha. Qosh
qorayganda ular tushgan mashina bir qasabaga kirib keldi. (Mamatqul
Hazratqulov, Chiroq o‘chmagan kecha). N. ertalab o‘nlarda ko‘chaga
chiqdi, bekatdagi do‘kondan gazeta sotib oldi, uni buklab cho‘ntagiga
solgach, avtobusga o‘tirib, quyi qasabada yashaydigan tanish ayolnikiga
jo‘nadi. (Nazar Eshonqul, Go‘ro‘g‘li). Oyparcha bu ayolni qasabadagi
to‘y-ma’rakalarda ko‘rib yurar, hech qachon birga o‘tirib, suhbatdosh
bo‘lmagandi. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  QASAMOQ Tezaklamoq. Qasagani qasagan, Xasdan buyrak yasa-
gan. (Topishmoq. Javobi – mol tezagi).
  QASIRG‘A Momaqaldiroq. Bir mahal osmon gulduradi. Qasirg‘a
tog‘larda aks-sado berib, chor-atrofni zabtiga oldi. Abri naysonlarni
kutib, chillayi tobistonga bag‘ir ochayotgan qir-adirlar suv quygandek
sokin. Qasirg‘a zumda tindi-qoldi. (Shahodat Ulug‘, Nomi Habibim).
  QATILMOQ Kamaymoq. Yosh er-xotinlar qimtinibgina nonushta
qilisharkan, mezbonlar hech gap topisholmaganidan: “Olinglar, oldilar-



                                         – 234 –ing hech qatilmayotti” – degan gapdan nariga o‘tisholmasdi. (Mamadali
Mahmudov, O‘lmas qo­yalar).
  QATORVAZNA (Surxondaryo) O‘qdon. [Xo‘jamshukur] – Ulim, bir-
ga ketamiz. Yo‘l olis. Har xil odam uchraydi. Anavi beshotarni ol. Qa-
torvaznani taq. To‘rt otni egarla. (Shukur Xolmirzayev, Tohir Usmonov,
Qizil askar qismati).
  QATOV Tog‘ yonbag‘irlaridagi yassi, toshli maydon. Ho‘v yuqoridagi
qatovga bir to‘da xotin-qiz chiqib olgan. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  QATTIQULOQ (Xorazm) Xotirasi kuchli. – Dadam o‘zi bizlarning
ota-buvalarimizning hammasi ham qattiquloq bo‘lgan deydilar. (Shuhrat
Matkarim, Indamas).
  QAVACHOQ Paxtasi olingan chanoq. G‘o‘zaning qavachog‘i yonish-
ga mahtal bo‘ladi. (Shukur Xolmirzayev, O‘zbek xarakteri).
  QAY Kirish vaqti, mavsum qayrilishi. – Televizorda aytishibdi. Erta-
ga sovuq tusharkan. Xazonak ertaroq keladimi deyman. – Yo‘q, bolam,
qoraqar­g‘aning qayi. Yana havolar jo‘nashib ketadi. Dala-tuzda ekin-
tikin bor. Davlatning paxtasi bor. Qantarog‘digacha qancha ish bor hali.
(Ma’mura Zohidova, Boychechak).
  QAYIRG‘A (Xorazm) Daryo tubida to‘planib qoladigan qum uyumi.
Xiz­matchining gaplaridan ma’lum bo‘ldiki, kehasi paroxod qayirg‘a –
daryoda paydo bo‘lib qoladigan qum uyumiga urilib to‘xtab qolgan ekan.
(Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  QAYNATOVOQ [qayintovoq] Nikoh kechasi kuyovga beriladigan
alohida ziyofat. – Olti ulli boyning tili og‘ziga sig‘maydi, yetti ulli boyning
dovi olamga sig‘maydi, Bibish checha! – deydi ayvonda qaynatovoq ho-
zirlayotgan xotinlardan biri. (Hamid Alp, Zuryod).
  QAYPINMOQ Parvo qilmoq. [Sobir ota] – Hech nimadan qaypin-
may, ba­land ovoz bilan o‘qiyotganimdanmi? (Komil Avaz, Ichon qal’adagi
oydin kecha). U (Qutlug‘murod) ham qaypinmay polvonning belbog‘iga
yopishdi. (Komil Avaz, Sozanda).
  QAYROQI Chiniqqan. Tashvishlardan tin olib, bir zum orom og‘ush-
iga kirgan qayroqi  tog‘liklarning  farog‘atiga  sherik bo‘layotgandir.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Bu toklar ko‘milmaydi. Qishda ko‘milmagan-



                                            – 235 –ligi, sovuqqa o‘rganganligi uchun qayroqi deyiladi. (Bahodir Qobul, Oy
yo‘li).
  QAYQI Egri, egik. Qultоy Alpоmishni ko‘rib, ko‘nglini xushlab,
yilqi bоqadigan qayqi tayog‘ini ushlab... bir so‘z aytib turgan ekan.
(“Alpоmish”). Unga anqayib yo‘lka chetidagi temir beton to‘siqqa qo-
qildim. Chiqib qolgan qayqi simi oyog‘imga juda yomon urildi. (Ahmad
A’zam, Soyasini yo‘qotgan odam). Bir zumda kechardim qayqi dovondan,
Olislarga boqib, shaydo bo‘lardim. (Mirtemir, O‘smirlik). Burang-bu-
rang, burang ot, Beli qayqi kulrang ot, Tog‘i-toshdan qayrilmas, Oyoqlari
tayrilmas. (Topishmoq. Javobi – chumoli).
  QAYZIQMOQ Qotib qolmoq (non, xamir kabi unli mahsulotlarga
nisbatan). Ular [non va zog‘oralar] dala shabadasidan qayziqib ulgurgan
bo‘ladi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  QAYCHI (Xorazm) Daryo  qirg‘og‘idan ma’lum masofada  ehti-
moliy suv toshqinini kesish uchun ko‘tarilgan damba. Hov, savodsizlar,
bu zeykash davlatning zeykashi, zeykashning yoqasi ham davlatniki, si-
zlarning yeringiz, hu-uv, ana! – deb ularga qaychidan pastdagi yerlarini
ko‘rsataman. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  QACHOV  q. qochov. Usta qachov bilan o‘yilgan joyni pastga
tushirdi, o‘qni bir-iiki tiqib ko‘rdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QIDIRMOQ Mehmonga bormoq. Rovut yaznam u yerga sira bor-
magan, shuning uchun ham o‘ziga yo‘ldosh qilib olishni o‘ylagan bo‘lsa
kerak. Men albatta, Jumaboy tog‘amdan ruxsat olib, yaznam bilan qidir-
adigan bo‘ldik. O‘qish ochilgunicha bir aylanib kelsam, yomon bo‘lmay-
di. (Marziya Qalan­darova, Ko‘ngil izhori). – Kuchuk bo‘gur, qo‘ymaydi,
“qidiraylik” deyaveradi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QILDIR (Xorazm) Daryo bo‘yida o‘sadigan yovvoyi o‘simlik. Yugur-
gilayotganlarning ikki ko‘zi daryoda, qo‘llari bilan allanarsani ko‘rsatis-
har, bir-birini qistashar, mayka-tursichang ikki o‘spirin yo‘llarida duch
kelgan tikan, jangal, qildir qo‘polariga e’tibor bermay, sakrab o‘tishar...
edi. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  QILLIQ Qo‘y junini qirqadigan qaychi. Usta bilan suhbatlashsangiz,
u kishi o‘z xotiralarini shunday hikoya qiladi: Maqtanish emas, gapning



                                         – 236 –po‘stkallasi, G‘uzor va Qamashining qishloqlarida men yasagan o‘roq,
bel, ketmon va qilliq kirmagan xonadon yo‘q hisobi. (Nurilla Aliqulov,
Ortiqjon Jo‘rayev, Jonbuloq jilg‘alari).
  QILTIQ (Taeniatherum crinitum (Schreb.) Nevski) Boshoqdoshlar
oilasiga mansub, adir, tog‘da o‘sadigan, bo‘yi 20-40 santimetr bo‘lgan,
donida o‘tkir va dag‘al qiltirig‘i bo‘lgan bir yillik o‘t. Bulardan tashqari
yana shuvoq, yovvoyi bug‘doy (ismaloq), taktak (yovvoyi arpa), jasmin,
qo‘ziquloq, karrak, qiltiq, shirach kabi o‘simliklar o‘sadi. (Alibekov L.A.
O‘rta osiyo tabiiy geografiyasi).
  QINBOG‘ Qinni belga taqish uchun teridan qilingan tasma. Bulg‘ori
ko‘k qayishdan tikilgan qinga sariq misdan poynak taqilgan. Tuya terisi-
dan mayin qinbog‘. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  QINJIR  Injiq. Sen naynov  tilingni tortib so‘yla. – dedi Norqizil
achchiqla­nib. – Bo‘ying yana picha o‘ssin, keyin otang adarg‘iday qinjir
qizni olib beradi. (Hamid Alp, Norkallaning uylanishi). – Meni birinchi
ko‘rgandayoq “Ha, so‘piltiriq, qinjir quyonni bozorga opketyapsanmi?”
deb so‘radi. Bolalar Bo­tirjonni ozg‘in jussasini, shalpangquloqlarini ko‘z
oldiga keltirib, yugurishdan to‘xtab, qorinlarini ushlab qolishdi. (Iqbol
Mirzo, Zarb).
  QINQAYMOQ Qiyshaymoq. Ernazar bobom enkayadi, Kallasi qin-
qayadi, Tevaragi to‘p-to‘p, O‘rtasi qip-qizil. (Topishmoq. Javobi – tariq).
Rahmatlik enam aytardilar, o‘zingda turibdi bir ayb, kishiga kulmagin
qinqayib. (Ma’mura Zohidova, Boychechak). Keng dalaning etagida
past-baland uylar, bostirmalar, qing‘ir-qiyshiq devorlar va egri-bugri
ko‘chalar qinqayib yotardilar. (Husayn Shams, Dushman).
  QIRNOQ (Xorazm) Yosh bola. Otam men tomon ishora qilib: Mulla­
miz, mana qirnoqni (yosh farzandlarni shu tarzda ham atashardi) olib
keldim. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  QIROQ Chet. Bir tup olmaning mevasiga bir mashina g‘ovush bera-
di bozorda! Kuyovi ham dangasa, ishyoqmas! Shu tomorqa yerining qi-
rog‘larini o‘n-o‘n besh tup olma, to‘rt-besh tup erta pishar, kech pishar
arik eksa o‘lami? (Komil Avaz, Yoqut momo).




                                            – 237 –  QIRP ETTIRMAY. Kiprik qoqmay. Yuz yillik qayrag‘ochdek haybat-
li Bola polvon ko‘zlarini qirp ettirmay Qutlug‘murodga qarab kelaverdi.
(Komil Avaz, Sozanda).
  QIRQASOCH q. qurtqasoch. Qirqasochdan ust kiyimlarni tozalay-
digan, oyoq kiyimlari uchun ishlatiladigan, pol tozalaydigan, oyna-der-
aza artadigan, shisha idishlarni yuvishda qo‘llaniladigan cho‘tkalar va
boshqa buyumlar tayyorlanadi. (Q.Haydarov, Q.Hojimatov, O‘zbekiston
o‘simliklari).
  QIRQOQ Qirg‘ich. So‘ng terilar quritilib, charm tomoni temir qirqoq
bilan toki zig‘irday go‘shti qolmaguncha qirib tozalanadi. (Komil Avaz,
Sozanda).
  QIRQMA Juni kalta qilib qirqilgan. Bugun Chokarning uyiga borib,
qo‘zi terisidan o‘zi tikkan qirqma po‘stinni ustozga hadya qilmoqchi.
(Komil Avaz, Sozanda).
  QIRRIQ Ayyor. Maman qirriq bir o‘ra to‘la sabzini hozirgacha och-
may kelotkanakan, tunov kuni ochi ko‘rsa, balchiq bo‘lib yotgan emish.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QIRG‘IYAK Kuz faslining boshlanish payti, qirg‘iy qushi uchib kel-
gan davr. Qirg‘iyakda, qirg‘oqlarda qirg‘ovullar qirildilar, Qo‘tonlarda
qorasondan qoramollar qirildilar. (Tohir Qahhor, Qirg‘iyak).
  QISINMOQ Siqilmoq, ruhan ezilmoq. [Yoqut momo:] – Tezda qay-
tarman, deb o‘ylagan edim, qizim. Ro‘zika momong yubormadi, noiloj,
so‘zini qaytarolmay, tunab qoldim. O‘zimni ham ichimni it tirnadi. Sizlar-
ni xavotirga qo‘yganimga ko‘p qisindim. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  QISIQLIQ Daraning o‘tish qiyin, qisilgan tor joyi. Anchagina yo‘l
yurganlaridan so‘ng soylik ichida odatda uchraydigan qisiqlikka yetdilar.
(Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar). Bu qisiqlik havorang tovlanadi-
gan zangori slonis toshlaridan tuzilganligi uchun osti yuqoridan yaxshi
ko‘rinmas edi. Bu qisiqlikning ikki yonini tikka ko‘tarilgan va balandli-
gi bir necha terak bo‘yi ke­ladigan zov tashkil qilar edi. (Orif Sodiqov,
Tog‘dagi sarguzashtlar).
  QIYALAMA Qiyalik. Qiyalamada qor qalin emasdi. (Anvar Suyun,
Solin yo‘li).



                                         – 238 –  QIYIR Qumdan kattaroq tosh parchasi. Oyog‘ing ostidan ko‘chib tosh
– qiyir borliqni bosadi guldurak. (Hol Muhammad Hasan).
  QIYIRCHOQ Mayda toshli yer. Shu payt kimdir sirpanib yiqildi.
Yo‘l mayda qiyirchoq toshli edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Endi mayda
qiyirchoq toshli tik qiyalikdan deyarli o‘rmalab, bir chaqirimlar tepaga
ko‘tarilish kerak. (Hakim Sattoriy, Mahak toshi).
  QIYRACHAK To‘nka yorilayotganda yonidan uchgan mayda o‘tin-
lar. Yigit tutantiriq uchun ayvondan quruq qiyrachaklarni terib keldida,
samovar ostidagi qo‘pol o‘tinlarni chiqarib tashladi. (Qamchibek Kenja,
Palaxmon toshlari).
  QIYTAR (Xorazm) Bir ko‘zi ochiq, ikkinchi ko‘zi qisiq odam. [O‘rin
podachining] Ko‘zlari ham shunga munosib, qiytar – bir ko‘zi to‘la ochiq,
ikkinchi ko‘zi xiyol qisiq edi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  QIY‘G‘IRAK Qiyg‘ir polaponi. Ko‘zingga tahdidli tikilar g‘oyir ke-
cha tu­xum yorgan qiyog‘irak. (Hol Muhammad Hasan).
  QIZIL (Jizzax) Bug‘doy. O‘, o‘rob-o‘rob, bosingnor-ey, O‘, o‘rolor
to‘lsin qizilg‘o-ey. (“Xalq qo‘shig‘i”).
  QIZILARCHA (Juniperus seravschanica Kom.) Bo‘yi 20 m ga yeta-
digan, diametri 9–12 mm bo‘lgan mevalari yumaloq, ko‘kimtir-qora tusli,
O‘rta Osiyo tog‘larining pastki va o‘rta qismida o‘sadigan doim yashil
daraxt yoki buta. Tayyorlov idorasining keng hovli sahnida, daryo so-
hilidagi sangloqda qizilarcha o‘tinlari rasta-rasta qalashib yotardi. Bu
o‘tin aholiga qadoqlab sotilardi. (Mengziyo Safarov, Ayrishox). [Bogazar
tog‘i] Yonbag‘irlaridagi jigarrang tuproqlarda qizilarcha va saurarcha,
zarang, bodom keng tarqalgan. (O‘zME).
  QIZILMAG‘IZ Eti qizg‘ish qovun navi. Mening paykalimda bitgan
umr­boqiy, shakarpalak, qizilmag‘iz, bo‘rikalla, ko‘kkallapish, doniyoriy,
gurvay, amiriy qovun yoki qo‘zivoy tarvuzlarimning xaridorlari har qa-
chon yo‘lda bo‘ladi. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  QIZILОYOQ I 1. Yalangoyoq. Er boshiga ish tushsa, etik bilan suv
kechar, qiz boshiga ish tushsa, qiziloyoq qir kechar. (Maqol). 2. Yosh bola,
go‘dak. Qiziloyoq paydo bo‘lsa, “qizil yuz”dan ayirar. (Maqol). 3. Kelin.
Qizil oyoq kelib, qizil yuzdan judo qildi. (Maqol).



                                            – 239 –  QIZILОYOQ  II Qipchoq  qabilasi  tarkibidagi  urug‘. K.Shaniya-
zovning dala  tadqiqotlari materiallarida Farg‘ona vodiysida yasha-
gan qipchoq qabilasining qiziloyoq urug‘i qayd qilinib, mazkur urug‘
tarkibidagi qo‘ng‘urboy, toti yoki tot, jetkan, xurmachi, ko‘chachi, biylo
tarmoqlari haqida ma’lumotlar yozib olin­gan. (N.Begaliyev, A.Turobov,
Samarqand toponimiyasi).
  QIZILОYOQ III Bezori, kallakesar. [Eshon Xurshidoyning otasi-
ga] Shu bugun boruvdim qizing oldiga, O‘n-o‘n beshcha qiziloyoq bor
ekan. Sochla­rini to‘qson olti o‘ribdi, O‘rtaliqqa Xurshid qizing kiribdi,
Qiziloyoqlarga kosa beribdi, Yomonlarman ashula qip [qilib] turibdi.
“Xurshidoy”.
  QIZILTIKAN (Acantholimon  korolkovii) Kermakdoshlar  olisaga
mansub, tog‘da o‘sadigan ko‘p yillik o‘simlik. U karta chetidagi shira
bosib yotgan qiziltikan, kakra va xas-xushlarni ko‘rsatdi (Yo‘ldosh Sham-
sharov). [Sariosiyo tumanida] Yovvoyi o‘simliklardan: tog‘larda zarang,
yong‘oq, archa, bodom, qat­rang‘i; butalardan pista, do‘lana, itburun,
chiya; kserofitlardan tikanli kavrak, betaga, chaytab, oqmomiq, to‘ng‘iz-
sirt, suvrang, choyo‘t, chalov, qiziltikan, astragal va b. o‘sadi. (O‘zME).
  QIZILTO‘RA Qizil tusli mahalliy xo‘raki uzum navi. Eng ertapishari
– bahor tugamasidanoq shira yig‘ib ulgiruvchi chilgi. Keyin kishmish, ha-
sayni, husayni, qizbarmoq, shivirg‘oni, qizilto‘ra, shakarangul, qorapirqi-
lar birin-ketin yetilaveradi. (Anvar Obidjon, Oddiy ayriliq haqida ertak).
  QIZILYUZ O‘rik navi. Bekorchi suv sal ko‘llab qolgan joylarda itu-
zumlar qur soladi. Qizil, qora, sariq deganday. Keyin ko‘ksultonlar aral-
ashgan o‘rikzor. Ko‘rsodiq, subhoni, ahroriy, qizil yuz otliq. (Bahodir
Qobul, Oy yo‘li).
  QISH: Qish bola tashladi Kuzda qor yog‘ishi. “Eh, bu yog‘i zo‘r
bo‘ldi-ku, – dedi Mahkam tabiat mo‘jizasidan to‘lqinlanib. – Qish bola
tashladi – kuzda qor yog‘di!”. Mahkam yuz-ko‘zlariga qo‘nayotgan mo-
miq qordan huzurlanib, ko‘ksini to‘ldirib nafas oldi. (Jo‘ra Fozil, Ya-
qin-yiroqlar).
  QOLTAG‘AY Ishlamay turib o‘zini ustamonlik bilan ishlayotgan tar-
zida ko‘rsatuvchi kishi. Firiblardan holi, aldov bilmagan Tepamda zin-



                                         – 240 –kiyib qistov qilmagan Qoltag‘ayligini yalov qilmagan Eh, bola kunlarim
– may chechaklari! (Anvar Suyunov, May chechaklari).
  QONTEPAR (Biebersteinia multifida DC.) Yorondoshlar oilasiga ki-
ruvchi, bo‘yi 60 sm keladigan, barglari qalin momiq tuklar bilan qoplan-
gan, yoronguldoshlar oilasiga mansub, adir, tog‘da o‘sadigan ko‘p yillik
o‘t. Yayrab giyoh terganim yodimda. Savat to‘la giyohlardan ko‘k somsa
pishirib yeganmiz. Oqtog‘ qo‘ynida esa ravot, qontepar giyoh, sassiqchay-
ir, andiz o‘sadi. (Shahodat Ulug‘, Nomi Habibim). Andiz, tog‘dori, oqdori,
oqchayir, qontepar, do‘lana, yovvoyi bodom... xullas toshlar orasida nish
urib turgan neki noyob giyoh, buta bor, omon qo‘ymaydi. (Is’hoq Ismoi-
lov, Meteorit).
  QONTOLOQ Qontalash. Shu payt yuziga ortiqcha tortilgan ro‘mol
tagidan opamning yuzidagi qontoloq qamchi o‘rniga ko‘zim  tushdi.
(Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  QONTOMIR Ildizi tugunakli shifobaxsh giyoh. “Qontomir” degan
gi­yohni qidirib topib, uning ildizida semirib pishgan har biri kartoshkadek
yoki undan-da kattaroqlaridan bir nechtasini qazib oldim. (Isak Sattorov,
Devona tabib).
  QOPQIR Qopag‘on. – Hoy, polvon aka to‘xtang, – dedi cho‘pon hal-
loslab yugurib kelib – Manovi tayoqni oling, yo‘lda qopqir iti bor suruvlar
ko‘p. (Anvar Suyunov, Yo‘qchi).
  QOQ (Surxondaryo) Tabiiy hovuz. Eshniyoz Bu atroflarda qachon
yurganini eslolmasdi. U qoq izlab qaray boshladi. (Shukur Xolmirzayev,
Tohir Usmo­nov, Qizil askar qismati). Bahor-u yoz taloshida horigan bu
tuyalar chanqog‘ini adir-u tog‘lar to‘shidagi qoqlarga yig‘ilgan suvdan
qondirib olib, kavsh qaytargancha quyosh tig‘ida cho‘kadilar. (Shodmon-
qul Salom, Saraton).
  QOQITMA Kesatiq gap. ...hammasidan ham uydagi g‘alva-g‘isha-
valardan, Malikayi Turandotning yurakni zaharlangan oʻq kabi oʻyib,
iljiratib oʻtadigan kesatma-qoqitmalaridan qulog‘i tinchib qolganiga
xursand edi. (Qamchibek Kenja, Koʻktoy). Bu borada erlarining biron
xato-patosini sezib qolishsa bormi, ilmoq-ishora, qoqitma gaplari bilan



                                            – 241 –etlarini uzib-uzib olishlarini bir koʻrsangiz. (Abdunabi Boyqoʻzi, Teshik-
mozor hangomalari).
  QOQITMOQ Kesatmoq. Vatan uchun! – qoqitishda davom etdi Sho-
hista. – U maktabdagi eng xushro‘y bola – Davlatyor bilan o‘ynar ekan.
(Shuhrat Matkarim, Shaydo).
  QOQMA 1. Kurashda qoqib yiqitish usuli. Uning otasi Rahmon pol-
von qirq yoshida ham kurashda yiqilmagan, keyin bir o‘rta yashar o‘rta-
cha polvon bir qoqmada yiqitib qo‘yganida – dardi shunchalikki, ombor-
ga bo‘yra to‘shab, ustidan suv sepib, unga bag‘rini berib yota-yota oldin
yo‘talni orttirib, keyin qon qusa-qusa o‘lib ketgandi. (Shukur Xolmirza-
yev, Omon ovchining o‘limi). Qulmat uni na yelkadan, na qo‘shshadan,
na buramadan oldi. O‘ngiga siltab tortib, so‘ldan qoqma berib, yer iska-
magan kuraklarini namchil somonga bosdi-qo‘ydi. (Nurilla Chori, Lo‘li-
topmaslik chol). 2. Ko‘pkarining sovrinsiz, zotsiz chopishdan iborat das-
tlabki qismi. Avvaliga qoqma (zotsiz) boshlanib, yosh-yalanglar otlarda
uloqni tortqilashib mashq qilishgan. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan
so‘qmoqlar).
  QORA DO‘NG Hali qor tushmagan, biroq yer muzlagan mahal. Qiya-
liklarda eshakning tuyog‘i ilmay, sirpanib ketadi. Shuni tog‘liklar “qora
do‘ng” deydi... (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QORAKALTAK 1916-yilda bo‘lgan xalq qo‘zg‘oloni. Har xil usullar
ishlatib, odamlarni junbushga soladilar va keng o‘ramga tarqalgan xalq
harakati boshlanadi. Keyinchalik bu yurish “Qorakaltak” degan nom ola-
di. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QORAMASHOQ [Erodium cicutarium (L.) Liherit] Yoronguldosh-
lar oila­siga mansub, O‘rta Osiyo, G‘arbiy Sibirda dasht, yaylov, tog‘
yonbag‘irlarida ekinlar orasida o‘sadigan bir yillik o‘t. Qoramashoq soz
tuproqli va qum tuproq­li yerlarda juda ko‘p o‘sadi. (Q.Haydarov, Q.Ho-
jimatov, O‘zbekiston o‘simliklari).
  QORAMON // QOROMON Qayrag‘ochning qattiq turi. Qoraman
yog‘ochning yonori bo‘lmas, Yonganda o‘tining xumori bo‘lmas. “Sho-
da-shoda marvarid”. Hayit bahorga to‘g‘ri kelsa, yana qizlarning kuni
tug‘gani. Yo gujum, yo qoramon, yo o‘rikka arqon tashlab, arg‘imchoq



                                         – 242 –solishadi. (Ikki-uch joyda yonma-yon va, basma-basiga uchishlar... Yana
qo‘shiqlar... (Omon Matjon, Alla). Xiva yo‘lin ikki cheti qoromon, Qoro-
mondo o‘sgan go‘zzi qoromon. Yorim go‘rsanmiydi Xivo yo‘lindo, Yurak
qonim go‘z yoshimo qoromon. (Matnazar Abdulhakim, Xorazm termalari).
Hashamatli gujumlar, qoromonlar savlat to‘kib turgan hovuz bo‘yidagi
pishgan g‘ishtdan ko‘tarilgan baland supalarga ko‘zlarni qamashtiradi-
gan, cho‘g‘dek qip-qizil gilamlar to‘shalgan… (Komil Avaz, Sozanda).
  QORAPARANG Qoramag‘iz. Shu asnoda, yelkasiga xurjun tashlab,
qo‘liga uzun hassa tutgan, baland bo‘yli, qoraparang, oltmish yoshlard-
agi bir lo‘li xotin darvozaxonaga tutash ayvondan o‘tib, so‘ri sari ildam
yaqinlashaverdi. (Norto‘xta Qilich, Jumboq). Biroq… biroq qoraparang,
jingalak soch ko‘zlari yonib turgan mehnatsevar Komiljon yosh yetim
qoldi. Uylariga yaqinroq bo‘lgan internatda tarbiyalandi. (Umid Bekmu-
hammad, Oxunlardan qolgan meros).
  QORAPIRQI Mahalliy uzum navi. Eng ertapishari – bahor tugama-
sidanoq shira yig‘ib ulgiruvchi chilgi. Keyin kishmish, hasayni, husayni,
qizbarmoq, shivirg‘oni, qizilto‘ra, shakarangul, qorapirqilar birin-ketin
yetilaveradi. (Anvar Obidjon, Oddiy ayriliq haqida ertak).
  QORAQARG‘A Oktyabr oyi  kirishi o‘n  kunligi. –  Televizorda
aytishibdi. Ertaga sovuq tusharkan. Xazonak ertaroq keladimi deyman.
– Yo‘q, bolam, qoraqarg‘aning qayi. Yana havolar jo‘nashib ketadi. Da-
la-tuzda ekin-tikin bor. Davlatning paxtasi bor. Qantarog‘digacha qancha
ish bor hali. (Ma’mura Zohidova, Boychechak).
  QORAQIZ (Bídens tripartíta) Bo‘yi 100 sm cha bo‘lib o‘sadigan,
kuchli tarmoqlanadigan o‘q ildizga ega, poyasi yalang‘och yoki siyrak
tuklar bilan qoplangan, bir yillik o‘tsimon o‘simlik. Qoraqiz o‘ti qaynat-
masidan bolalardan teri kasalliklari, har xil diatezlarga davo uchun shi-
fabaxsh vannalar qilinadi. (Karimov V.A., Shomahmudov A. Xalq tabo-
bati va zamonaviy ilmi tibda qo‘llaniladigan shifobaxsh o‘simliklar).
  QORAQULOQ Mushuklar oilasiga mansub, tumshug‘i uzun, qu-
log‘ining uchi qora sutemizuvchi hayvon. ...osmonda esa qoraqush
uchadi, burguti shudir, yaqin kelmaydi, juda uzoqda-da; keyin ichkarir-
oqda, o‘qiganman, tovushqon, qoraquloq, yovvoyi cho‘chqalarning ham



                                            – 243 –umri shu qum ichida kechadi; echkiemar bo‘lar ekan, ilon, qoraqurt. (Ah-
mad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
  QORAQUVRAY (Cánnabis) Nasha o‘simligi. Bekesh qarasa, qayni
qoraquvrayning barg-u butoqlarini ikki kafti bilan ishqab, changchasidan
nasha tayyorlash bilan band. (Abdulhamid Ismoil, Manaschi).
  QORATIKAN G‘arbiy va O‘rta Osiyo, Kavkaz, Qrimda tarqalgan,
bo‘yi 2-3 metrga teng itjumrutdoshlarga mansub sertikan buta, ba’zan da-
raxtcha. Keyin bo‘lajak olmazorga katta shamol o‘tmaydigan, shamolpa-
na yerni belgi qildi, keyin shag‘al, mayda toshini terdi, qoratikan-u ban-
gibevonalardan tozaladi. (Nodir Normatov, Zulayho daraxti).
  QORASHIRG‘AY Qorachadan kelgan, qoramag‘iz. Baraka topgur
rasmiy tantanaga boradigandek ko‘rinishda: ohori to‘kilmagan yozlik
simobiy kostyum-shim, och sariq ko‘ylak, shunga munosib pushti chiziq-
li qizg‘ish bo‘yinbog‘ bir salobatini ikki qilgan, yakkam-dukkam ajin
qo‘ngan qorashirg‘ay enli raftoriga ayricha shukuh bag‘ishlagan edi…
(Asad Dilmurod, Xayol cho‘g‘lanishi). Qorashirg‘ay, nigohi tikandek
qadaluvchi maykachan bir yigit darvoza darichasini ochib: “Kimligingni
aytmasang, ichkariga kirmaysan!”, deganday kiftini darvozaning bir tav-
aqasiga tirab, qarshimizda ko‘ndalang turib oldi. (Abdusaid Ko‘chimov,
Cho‘qqidagi quyosh).
  QORASH Qoramag‘iz. Xushbichim shu ayol – umr yo‘ldoshim, ana-
vi o‘zimga o‘xshagan qorash, shukrkim, o‘g‘lim! (Ulug‘bek Hamdam,
Yolg‘izlik).
  QORA SHO‘RAK [qora sho‘r o‘rik] Olxo‘ri. Bilmadim, negadir
bog‘da qora nordon olxo‘ri (qora sho‘rak) ko‘p bo‘lardi. Biz darhol shun-
ga yopishardik. (Zarifa Saidnosirova, Oybegim mening).
  QORA TOVON Tinim bilmay mehnat qiladigan; mehnatkash. Kelin,
qishloq tili bilan aytganda naq “qora tovon”, ya’ni kecha-kunduz tinim
bilmaydi, yozda, kuzda yaqin-atrof qirning tezagini yasalganday qilib uy-
iga tashiydi. (Sobir O‘nar, Aka-ukalar).
  QORAVUT Rangning me’yordan ortiqligi. Qarqaraning minadigan
oti o‘zining rang-tusiday qoravut emas. (G‘ozi Rahmon, Qarqara mer-
gan).



                                         – 244 –  QOQLIQMOQ (Xorazm) Xirillamoq. – Ha-aa, – dedi qari va qor-
liqqan tovush. – Darrov chiqding? Gazzik yetmadimi yo? (Shuhrat Mat-
karim, Indamas).
  QORTOZ Keng, mechkay. Qorni qortoz, Burni burtoz. Otga minmas,
Piyoda yurmas. (Topishmoq. Javobi – obdasta)
  QIVROQ Jingalak. Oybek oriq va novcha yigit bo‘lib, qo‘ng‘ir qivroq
qalin sochlari do‘ppisidan toshib turardi. (Uning sochlari keyin qoraya
boshlagan). (Zarifa Saidnosirova, Oybegim mening).
  QOPCHIQ Bosh chanog‘i. – Boshingning kosa suyagi qoq ikkiga
ajralgan. Lopillab urib turgan miyangning qopchig‘ini ham ko‘rdim, -
aytib berdi keyin buvim. (ZarIfa Saidnosirova, Oybegim mening).
  QOPCHIMOQ Sakramoq. Osmondanmi otilgan ushbu omad timsoli
Jiydalining qoq markazida qubbador qilib tiklangan xo‘jako‘rsin darvoza
– ark tepasidagi erta-yu kech tinmay javrab yotguvchi cho‘yan radiokar-
nayga kelib urilib xushna’ma jiring etdi-yu havoda uchib zarang yerga,
undan bir qopchib yo‘l yoqasidagi tip-tiniq suv jildirab yotgan ariqqa
tushdi... (Erkin A’zam, Arbob Qulov Parijga boradi). U taxminan yarim
pudcha keladigan loyni havoda qopchib – ilib oladi-da, mo‘ljalidagi
joyga saldam bilan urib yopishtiradi, sirtqi tomonida xoli bo‘lib ko‘rin-
gan joylarini esa mushti bilan urib-urib yopishtirib qo‘yadi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  QOQRA Chiy qamish. Qoqrada qumri in  etar, Chiprodalli-dalli.
(O‘zbek xalq qo‘shiqlari).
  QOQCHAKKA (Xorazm) Ozg‘in yuzli, chakkalari kirib ketgan. Yu-
suf bobo uzun bo‘yli, ozg‘in, qoqchakka va qotma odam edi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish). Kattaning yordamchisi uzun bo‘yli, oriq va qo-
qchakka, o‘ta takabbur yigit edi. (Shuhrat Matkarim, Murt). Shu payt
ulardan ancha narida turgan sariq yuzli, qo‘ng‘irsoch 25-27 yoshlaridagi
oriq, qoqchakka yigit ayolga yaqin kelib u bilan nimalarnidir past ovozda
muhokama qila boshladi. (Shuhrat Matkarim, Arzon mehmonxonada).
  QOR: Qor bosmoq. Itlarning yoshiga nisbatan o‘lchov. Bulung‘urda
itni birga yoki uchga kirdi deyishmaydi. Ikki qor bosdi yoki uchinchi qor
bosishi deyishadi. Gidikning mijozi yaxshi ekan, sal kunda qora ovqatga



                                            – 245 –o‘rgandi. Qish oxirida tozidek ingichka, lekin bo‘ydor itga aylandi. Ikki
qor bosganida qishlog‘imizning oldi iti bo‘ldi. (Anvar Suyunov, Oqtirnoq).
  QORABALIQ q. shirmoybaliq. Chinori ham, chinor kavagidagi ke-
linchakning uyi ham, buloq, undagi qorabaliqlar ham Sayrobniki. (Ah-
mad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
  QORAKURMAK q. shamak. Qorakurmak iyuldan kech kuzga qa-
dar gullab, mevalaydi, asosan urug‘idan ko‘payadi. (O‘zME).
  QORAQUSH I Bo‘ri. [Boyning xotini eriga:] – Soq bo‘lsang, saqlay-
man degan. Bunday odatingiz yo‘q edi, ne bo‘ldi sizga? Itlarning hurishi
bejo. Qishloqqa yo qoraqush oraladi, yo bosmachi. Turing deganda tur-
ing. (To‘ra Sulaymon, Intizor).
  QОRAQUSH II Mushtariy yulduzi. Yana biroz vaqt o‘tgach, ko‘kka
Qoraqush chiqdi. Tungi samoda jimirlab turaverdi. (Isajon Sulton, Qora-
qush yuldu­zining siri).
  QORAVARAQA // QORAVAROQ Yaproqlari mayda, to‘q rangli,
dashtda o‘sadigan buta. Orqalariga ot bog‘langan qator-qator aravalar,
katta-kichik butalar, payhon bo‘lgan yantoqlar, qoravaraqalar ochilib
qoldi. (Abdulla Qahhor, Qo‘shchinor chiroqlari). Biz maktabdan kel-
gunimizcha qo‘ylar och qolgan, to‘qayga chiqqach, ular shapir-shupir
o‘tlashga kirishib, past to‘rong‘ilning yumshoq shoxchalarini tortib yular,
qoravaroqning yangi novdalarini chimdilar, endigina gulag kirayotgan
yantoqning uchlarini tortqilar edi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  QORIQ (Xorazm) Egat. Qovun ekiladigan yer qariyb tayyor edi.
Qoriqlar  tortilgan,  pushtalar  tekislangan.  (Matyoqub  Qo‘shjonov,
Dagish). Qoriqqa qadalgan jajji boshlarni, Bilmadik kim uchun poya qil-
ishdi. (Omon Matjon). – Qani, belni ol, mani izimdan tush. Qoriqni shap-
potla. (Komil Avaz, Sozanda). Qoriqning o‘rtasiga yana makka, kormo-
voy lavlagi, solmasining ikki chetiga yarmisiga pamidor, qolganiga gashir
ekar ekan. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  QORMA (Xorazm) Shavla. Peshin mahali olomonga suzmapalov,
qorma tarqatildi. (Komil Avaz, Sozanda). Odatda qurbon hayiti kunlarida
har bir oilada qurbon hayiti qormasi – sergo‘sht va seryog‘ qilib pishiril-
gan shovla tayyorlandi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Ertalabdan Qa-



                                         – 246 –landarxonaga sadaqaga keltirilgan qo‘y so‘yilib, katta qozonda qorma
pishib yetilgani haqida pirga shipshidilar. (Komil Avaz, Sozanda).
  QORCHIN To‘rt burchagi ham boylanadigan, taxminan 70 kilo yuk
solish mimkin bo‘lgan qopning turi. Dastavval 30-40 oila qorchin qoplar-
da tuyalarga tilla ortib keladi. (Sobir O‘nar, Xoja Nonber ota).
  QOT q. qatov. Qotlarda o‘tlar olqori, Qoyada qiyg‘ir patlari. Suv
sachratar sangloqlari Birgina so‘zni zikrlab. (Hol Muhammad Hasan,
Sehr). Kurtiklab qolgan och ayiqday burama shoxinimi qayraydi olqor
mo‘miyoli qot qirrasiga. (Hol Muhammad Hasan, O‘lan).
  QOTAYMOQ 1. Qotmoq. O‘g‘ilcha ham yursin, u ham dalani ko‘rsin,
su­yagi qotaysin. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). 2. Ulg‘aymoq. Momo mam-
nun jilmayib qo‘ydi, ko‘nglidan “Yolg‘izim ancha qotayib qolar ekan” de-
gan andisha o‘tdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Shu oqshom xonadonlari-
da nima voqea ro‘y berayotganini zarracha tushunmas, hali qotaymagan
o‘g‘il ana shu izdihom­ning ichida ekanini his qilmasdi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  QOVURJIN // QOVURCHIN Yetim qovurg‘a. Qovurjini qotgan.
O‘smir yoshidagi. Ancha shubhali hol. Chunki, ovulning bo‘z bolalari
oldindan tayyorgarlik ko‘rishi, qovurjini qotgan dadillarni to‘plashi ker-
ak edi. (Hamid Alp, Norkalla­ning uylanishi). Teshiktosh betkayida qo‘y
yoyib yurgan qovurjini qotgan bolakay qadoq qo‘llarini soyabon qilib,
ko‘kdagi ozod qushlarning sirli raqsini hayratlanib kuzatib turadi. (An-
var Suyunov, Mangu qo‘shiq). – Otadan uchov yetim qoldik. Onamizning
chehrasini esa, yaxshi eslolmayman. Lekin ikkisiniyam xudoyam ko‘p
ko‘rgan ekan; ukam qovurchini qotmay bizlarni tashlab ketdi. (Anvar
Suyunov, Yo‘qchi). Eshak ildam yo‘rg‘alagani sayin yo‘lovchilarning
jussasi aniqlashib boradi: egarda soch-soqoliga oq oralagan o‘rta yoshli
kishi. Orqasida oyoqlarini likkilatib kelayotgan, qovurchini qotgan bo-
lakay. (Anvar Suyunov, Yo‘qchi).
  QOVUNQURT Qovunni un bilan qaynatib, shinnisi qoshiqlab mato
ustiga quyib, qotirilib tayyorlanadigan to‘q rangli shirinlik, pastila. Qovun
pishdi degandan buvim qovun shinni, qovunqurt, qovunqoqi tayyor-
lashni boshlaydi. Qovunqurt qilish uchun qovunni mayda to‘g‘rab, uni



                                            – 247 –un bilan pishiradi; qu­yilgach, men o‘lchakning tomida bo‘z dasturxon
ustiga qoshiq bilan bitta-bitta quyib chiqaman. Qishda sandalga tikilib,
qovunqurtlarni shimib o‘tirishni sevardik. (Zarifa Saidnosirova, Oybegim
mening). Aksarlari qizil guldor ko‘ylak kiyib, durralarini qiya o‘rab olgan
qiz-kelinchaklar bu qovunlarni so‘yib, kun shuvoqqa yoyishar, kayvoni
xotinlar esa kun bo‘yi doshqozonlarda qovunqurt qaynatishardi, qucho-
qqa sig‘mas kuz qovunlarini tilib, qovunqoqi qilishardi. (Odil Yoqubov,
Oq qushlar, oppoq qushlar).
  QOVG‘A Mol terisidan tayyorlangan idish. Quduqlardan suv tortib
olishda ishlatiladi. Tayyor bo‘lgan malhamni yaradan go‘ja bo‘lib ketgan
boshimga hafsala bilan surib chiqdi. Oxirida, qalin surilgan malhamn-
ing ustidan jumur kiydirib, chorsi ro‘mol bilan tang‘ib bog‘ladi. Boshim
kichikroq qovg‘aning o‘zi bo‘ldi-qo‘ydi. (Soyim, Is’hoq, Osmon ustuni).
  QOZIQBOV Qoziqqa bog‘lanadigan arqon. Devorga yaqin ustun-
ga Bo‘tako‘zning arqonini qoziqbov qildim. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
Yo‘lning ustidagi yakka qayrag‘ochga yetib to‘riq g‘unondan tushibdi,
nariroqdagi jing‘ilning to‘moriga qoziqbov solib mahkam bog‘labdi-da
qayrag‘ochning soyaliroq joyini o‘nglab, sallani boshiga qo‘yib uyquni
uraberibdi. (Hamid Elxon, Maynagul).
  QOZON: o‘pkasi qozondek Arazlamoq, xafa bo‘lmoq. Ziqna laqa-
bli Bekmirza boyning to‘ni teskari, katmanlik og‘aynilaridan o‘pkasi qo-
zondek. (Xolmuhammad Karimiy, Tosh qoya).
  QOZONYUVG‘ICH Suv yuzasida suzadigan, uzun oyoqli hasharot.
Qozonyuvg‘ich o‘zidan ikki barobar uzun oyoqlarini suv yuziga tiragan
holda pirillab uchayotganga o‘xshaydi, shu sabab ba’zilar uni uchadi,
boshqalar esa suzadi, deydi. (Muhammad Sharif, Tolko‘prik).
  QOSH (Xorazm) Bosh to‘sin. Tirnoqqa (o‘sha davr imoratlariga xos
poydevor) qancha yog‘och kerakligi, katta sayisxona uchun qancha gazlik
qosh – bosh to‘sin, hokazo va hokazolar haqida uzuq-yuluq gaplar bo‘ldi.
(Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  QOSHIQDON Qoshiq solinadigan  idish. Chol shogirdi bo‘lmish
yoshgina, ozg‘in, juda sertavoze yigitning qo‘liga qoshiqdon-savatni
berib, meva-chevaga yubordi-da, o‘zi poygahga cho‘kka tushib, mehmon-



                                         – 248 –lar kimlar va nima uchun kelganliklari bilan ishi bo‘lmay, bog‘ning tar-
ixi... to‘g‘risida so‘zlab ketdi. (Abdulla Qahhor, Kartina). O‘t oldida isinib
o‘tirib, baliq tugadigan savat to‘qidi, ortib qolganidan katta non savat va
qoshiqdon to‘qiy boshladi. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar).
  QOCHIQ (Xorazm) Nozik joy. – E-ee, na gap ekan, debman. Fermer-
likni ham o‘ng‘argan o‘ngaradi. Masalan, mana bizni shofyorga o‘xsha-
ganlar. Sababi hamma ishning ham qochig‘i bor. (Shuhrat Matkarim,
Yilon).
  QOCHOV Iskana. Kerakli hollarda burun, quloq va ko‘z olmasining
qo‘shimcha bo‘shliqlari qochov bilan kesib ko‘riladi. (A.I.Iskandarov,
D.R.Qo‘ldoshev, Sud tibbiyoti). Chamamda, Nazar akam o‘n besh yosh-
larda, esini tanib qolgan. Mehmonlar oldiga kelishdan tortinib, ombo-
rxona yonidagi hujrani ustaxonaga aylantirib, qosh qorayguncha ish-
ga sho‘ng‘ib ketardi. Randa, tesha, bolg‘a, qachov qo‘lidan tushmasdi.
(O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  QOG‘ANOQ Yangi tug‘gan  sigir  sutidan tayyorlanadigan taom.
Qog‘anoq, gilagay ichib, Jegda – kebanagin yechib, Cho‘lig‘i chalar sibi-
ziq Masirqab, dunyodan kechib. (Hol Muhammad Hasan, O‘lan). – O‘g‘iz
sutidan “qog‘anoq” pishiryapman, bir qog‘anoqqa seni to‘ydiray. – yan-
gam qozondagi sutni cho‘mich bilan shopirdi. (Shahodat Ulug‘, Nomi
Habibim).
  QOG‘ATI Yong‘oq po‘stnning archilishi. Qog‘ati bo‘lmay yong‘oq,
Mo‘ljal oldi shoshilib. Daydi kesak “qars” etib, G‘urra qildi boshini.
(Tursunboy Adashboyev, Xayrulla otgan toshlar).
  QO‘SHTAQIM Ko‘pkarida takani sherikchilik bilan yoki kelishib
tashlash. Xayollardan bo‘shagach sal tetiklashib gapida davom etdi:
– Shu paytgacha Quvonchga shahar-paharni ko‘rsatganingda, maga-
ram… Endi o‘zing qo‘shtaqim bo‘lib oldiga tushib yo‘l boshlamasang,
qiyin bo‘larov… (Xolmuhammad Kari­miy, Qonda bor). – Endi sinovlar-
ni to‘xtatsak ham bo‘ladi, – o‘g‘lim tayinladi oqsoqol. – To‘ylarga qa-
tnash. Sening vazifang chavandozlar taqimidan tushgan uloqni burgut
changal qilib, ilib olish. Hech bir chavandoz bilan qo‘shtaqim bo‘lma.
Chalkashtirmay, yakkalab takani tashla. To‘daning u tomonidan narigi to-



                                            – 249 –moniga yorib o‘tishga o‘rgat. Chetgirlarning otini quvib, yakka jilov qilib,
qaytar. Takpo burilib ketishni bilsin. (Tursunboy Boymirov, Oqburun).
  QUBOSH Polizlarda qushlarni haydash uchun o‘rnatiladigan qo‘riq-
chi. Chuqur-chuqur botib ketgan kо‘zlari xuddi poliz о‘rtasiga qо‘yilgan
quboshnikiga о‘xshab hissiz boqardi. (Ilhom Zoyir, Qismat о‘chi).
  QUDAOYI Quda ayol. Quda tomonga elchi jo‘natishadi. Vakil ba-
honada qudaning fe’l-atvoriyu qudaoyining matoparastliginiyam bilib
qaytadi. (Anvar Suyunov, Ikki tong orasi).
  QULFAK Semizo‘t. Shoir bog‘dan o‘t terib kelgan, endi so‘rida
o‘tirib, qulfak somsa yemoqda edi, onasiga qarab: – Ana, qovog‘ingiz
uchib turgan bo‘lsa, jo‘gi xolangiz keldi, – dedi. – Turing, kutib oling.
(Norto‘xta Qilich, Jumboq).
  QULFI TO‘N Bir xil ipakli matodan tikilgan to‘n, kiyim. Chopib
chiqdim shotutga, Qayrilib salom berdim qulfi to‘nli yigitga. (Topishmoq.
Javobi – oqjo‘xori).
  QULOVUZ Rahbar. – Qul qutursa quduqqa tupiradi. Qulzodaga kun
qo‘psa quduqqa qulf qo‘ndirarmish. Quldan qulovuz chiqsa ishni quduq
ko‘mishdan boshlaydi. (Bahodir Qobul, Otahayot).
  QULPAK Qo‘ltiqqa solinadigan uchburchak yamoq. Yaktak orqa-oldi
yelkadan oshirib tashlangan yaxlit matodan tashkil topgan, uning ikki yo-
niga yonlar, yenglar tana qismiga to‘g‘ri ulanib, yeng va yonlar orasiga
qulpak so­lingan. (O‘zME).
  QULUQCHIN (Surxondaryo) Xodalar orasiga kesak terib, loy bilan
yopish. Qalamalar orasi kesak terilib, loy vositasida yopiladi. Bu qorake-
sak yoki quluqchin deyiladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QULCHUMMOQ HISOBI q. Gul cho‘mmiq hisobi. Qulchummoq
hisobi bo‘yicha Sunbula kirib, yoz bo‘yi tog‘dan yopirilib turgan olov na-
fasli garmselning payi qirqilgan, kechqurunlari va tongda ko‘krakka xush
yoqadigan salqin shabada esib qolgandi. (G‘ozi Rahmon, Rahmon mer-
gan).
  QUMQULOQ Eshitganini darrov ilib oladigan, tez o‘zlashtirib ol-
adigan. O‘glim, qumquloq bo‘l, quloq ber menga, Bitta haqiqatni aytur-
man senga: Yurtga qorong‘ulik tushayotgan payt, Tashga chiq, jasorat



                                         – 250 –qo‘shiqlarin ayt – Bemor yuraklarga solgin alanga! (Azim Suyun, Quy-
osh botar payt). O‘qigani o‘ziniki bo‘lib qoladigan “qumquloq” bolakay-
ga [B.Qosimovga] nafaqat kattalar, balki tengdoshlari ham hurmat bilan
qarasharkan. (Qozoqboy Yo‘ldosh, Olamni bilishga intilgan olim. [Mah-
kam tojik:] – Eshonbobomning kitobidan yodla­ganman deb, [dostonni]
Rahmatullaga aytib berdi [Qirg‘iy]. Bir emranib aytdi endi, baxshiyam
qoyil bo‘ldi: qumquloq ekan oshnangiz, ofarin, dedi. (Sobir O‘nar, Cham-
bilbelning oydalasi).
  QUMQUYON Cho‘l, dasht quyoni. Bir yo‘la beshta qumquyon bo-
lasini yegan bo‘lsa-da, hali qorni to‘ymaganini his etdi. (Shahodat Ulug‘,
Nomi ­Habibim).
  QUMON Qumg‘on. Meni chushindingmi? – Juman qassob kampir-
ining tumshug‘ining oldida qumonday mushtini o‘ynatdi. (Shuhrat Mat-
karim, Shaydo).
  QUMORTQI 1. Achchiq. Orqasidan Salomatning achchig‘ va qu-
mortqi so‘zlari qamchidek kelib tegadir. (Lolaxon Sayfullina, Ichkari
– Cho‘lpon tarjimasi). 2 Qalampir sho‘rva. – Puli kuygan qari qiz qizil
qalampir chaynabdi, degan gapdan ma’lum… Men ketdim, maktabda qu-
mortqi tayyorlab kutib o‘ti­rishgandir. (Iqbol Mirzo, Zarb).
  QUMROL Jigarrang, qo‘ng‘ir. Sochi qumrol, dudog‘i lola, yuzlari
oq, yonoqlari ol… (Shavkat Rahmon). Kutdim, kirib kelding kutilmagan-
da, Qumrol sochlaringga taqib bahorni. (Vohid Luqmon). Uxlar qiz, to
xushim uchgay, uyg‘onmas, Qumrol sochlarida uxlaydi zulm. (Nurilloh).
...Keyin bo‘shab qoldi qumrolrang osmon Quchli qushchalar ham sekin
aylanib, yomg‘ir hidi to‘lgan bog‘larga o‘tdi. (Qutlibeka Rahimboyeva,
Bahorning bir kuni).
  QUMTOVUSHQON q. qumquyon. Qumquyon, yana uni “qumto-
vushqon” deyishadi, xullas, bu jonivor yilda ikki-uch bolalaydi. (Shaho-
dat Ulug‘, Nomi Habibim).
  QUMURSQA Chumoli. Ko‘rdim: Qoya qulab daryoni to‘sdi Qumur-
sqa uyasin baqalar bosdi. (Hol Muhammad Hasan, Tush).
  QURALPA Tengdosh do‘st. Odamlar o‘z quralpasi, chiqishadigan
tengdoshi bilan davra olib o‘tirgan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Otasi-



                                            – 251 –ning boshqa tengdoshlari, quralpalari kelib, ezilib yig‘lardilar. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  QURAMTA O‘qdon, sadoq. “Qon tortib, odamning ajali yetdi”.
U parizod quramtaga qo‘l soldi, Quramtadan o‘n to‘rt tutam o‘q oldi.
Yoyning girishiga o‘qini soldi. O‘lding, odam! – debdi, achchig‘i kepti.
Sari yoyni shunday qo‘lga oldi. O‘tdayin parizod tutanib ketdi. (“Muro-
dxon” dostoni).
  QURANDOZ Kitobga, suvga qarab, yoki toshlar yordami bilan fol
ochuvchi. Kunlardan bir kun podsho to‘rt yuz qurandozni chaqirib, ular-
ga shunday debdi: – O‘g‘limning taqdirini ko‘ringlar-chi, qanday ekan?
Qurandozlar kitob ko‘rib qur’a tashlabdilar. (“Kambag‘al qurandoz” er-
tagi).
  QURK Asov  otlarni tutadigan sirtmoq. Kun bo‘yi qurkda  tutib,
G‘am-alamni unutib Sovutadi birma-bir. (To‘ra Sulaymon, Mo‘rchami-
yon).
  QURTQASOCH (Iris songorica Schrenk) Savsarguldoshlar oilasiga
mansub, cho‘l, adirda o‘sadigan ko‘p yillik texnika o‘simligi. Ildiz tolali
o‘simliklardan turli xil cho‘tkalar tayyorlash mumkin (oqso‘xta, qurtqas-
och). “O‘zbekiston o‘simliklari”.
  QURUDIM Orol dengizi, Orol bo‘yi. Buncha ham darqahr bo‘lma,
Rustamjon, Qurudimga ketgan otang kelgandi(r). Qanday farzand ota-
siga tig‘ tortar, “Egilgan bo‘yinni kesmaydi xanjar”. (“Murodxon” dos-
toni). Necha yillar surib bu elda davron, Qurudim deb, xonim, ketib bo-
rasan. (“Murodxon” dostoni).
  QURG‘UN Boy. – Qayin ukam Avazdan eshitdim. Islomxo‘jani o‘zin-
giz bilasiz, qurg‘un odam, qolaversa, Urusiyaga tanig‘liq, - dedi Pirnafas
aka choyni puflab icha turib. (Jumaniyoz Sharipov, Xorazm). Xoh noxoh
qurg‘un o‘lsun tez eting, kech qolmasun, Borimizdin dard-u g‘am daf’
bo‘lsinu hech qolmasun… (Faqiriy).
  QURCH Ahillik, hamfikrlik. [Mustafoqulbek] – Jonimdan o‘tib ketdi!
Lekin, bek, reja-peja bilan mening qurchim chiqmasdi-da. (Shukur Xol-
mirzayev, Tohir Usmonov, Qizil askar qismati).




                                         – 252 –  QURCHOQ Qo‘g‘irchoq. Oltinbek Boyhusanning ko‘zlariga samimiy
boqib, “men qurchog‘iga do‘ppi yasab berdim”, dedi va unga ham jil-
maygancha tikilib turaverdi. (Anvar Obidjon, O…o…jon). Og‘il, chetan,
quduq boshi chang bosib, Onam sho‘rlik o‘xshar jonli qurchoqqa. (Mir-
temir, Onaginam).
  QUT Shimol. Oldindan sohibqiron Ketib borar qut tomon, Yo‘l azobi
beomon. (To‘ra Sulaymon, Mo‘rchamiyon).
  QUTORMOQ (Xorazm) Tugamoq. – Opa, nuvvingiz bor? – deyishar-
di. Opam parishon holda: Qutordi (tugadi), deb javob qilib qo‘ya qolar-
di. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). –Ketdik, ishni qutorib qo‘yali, - dedi
cjortak burchagida turgan belkurakka ishora qilib. – Olib yur! Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish. – Sen tuprog‘ingni tekisla, – dedi Ayyubnazar aka
unga.– Men ishimni qutordim. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  QUTOYOQ Omadli. Uni ham ilib ketishdi – Qoraqiz qutoyoq bo‘lib,
Do‘stmuhamedov xonadoniga tuzuk-tuzuk joylardan sovchilar kela bosh-
ladi. (Mirmuhsin, Ildizlar va yaproqlar).
  QUYONSUYAK (Ammodendron conollyi Bge.) Bo‘yi 1–1,5 m, bar-
glari kumushrang, binafsharang gulli, burchoqdoshlarga mansub, tarikbi-
da zaharli alkaloidlar bo‘lgan butalar turkumi. Bo‘rlitov, Qirqqiz qal’asi
etaklari, qumliklar bag‘ridagi qo‘tontumshuq, tuyasingir, chitir, qizg‘al-
doq, ko‘knorqizg‘aldoq, yovvoyi kandir, qo‘zitikan, mingbosh, olabuta,
teresken, sarisazan, tuyaqorin, oqsor, cherkez, quyonsuyak, quyonyung,
baliqko‘z, chog‘on, bo‘zang, biyurg‘un va boshqa yuzlab o‘simliklarn-
ing xosiyati bir yaratganga-yu, bir boyaqish Narsavga ayon. (Yangiboy
Qo‘chqorov, Etikdo‘zning elchisi). Ikki-uchta o‘spirin bir-biriga hazil qil-
ganicha, biri ko‘ziga ko‘ringan yulg‘un, selin, oq saksovul, quyonsuyak,
yovvoyi jiydalar poyasiga bolta urar, qolgan ikkitasi chopilganla­rini sal
narida turgan eshak-aravaga ortmoqda edi. (Nargis Qosimova, Faryod).
  QUYONQUYRUQ Tik poyali, bo‘yi 30–120 sm, sariq  gulli,  si-
girquyruqdoshlarga mansub O‘rta Osiyoda keng tarqalgan ikki yillik be-
gona o‘t. [Repetek qo‘riqxonasi] Boshqa qo‘riqxonalardan ...Qoraqum
cho‘lida o‘sadigan asosiy o‘simlik turkumlari (oq va qora saksovul, qan-
dim, cherkez, quyonsuyak, borjoq, quyonquyruq, yaltirbosh, cho‘lkucha-



                                            – 253 –la, lolaqizg‘aldoq, sassiqquray, iloncho‘p, tuyayaproq, shirach va b.) bi-
lan ajralib turadi. (O‘zME).
  QUYOSHLAMA Quyosh tushib turgan joy, oftobshuvoq. Ana, chol
supa labida, oyog‘ining birini ikkinchisiga qo‘yib, quyoshlamada, allam-
balo trubkasi labida, oromkursiga yaslangan ko‘yi, gazeta o‘qiyapti…
(Norto‘xta Qilich, Zizila). Suyuklisining oq oralagan ko‘kragiga boshi-
ni qo‘yib quyoshlamada erkalanib yotishini ko‘rgan qay bir g‘alamislar
hasaddan o‘zlarini qo‘yarga joy topolmay, tonggacha miyovlashganlari
sari Qora mushuk avvalgisidan ham ko‘rkamlashib, nainki o‘z hududida-
gi, balki olis-yaqin o‘ramlardagi erkak mushuklarning yuragiga o‘t solar...
(Komil Avaz, Qaytar dunyo).– O‘ch! Ti­lim bor deb har narsani so‘ylama!
Quyoshlamadagi kampirlarga o‘xshab gap tashima, deb nech-cha marta
aytaman sen jinniga!.. – baqirib berdi ona. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  QUSHBOSHI Gullardan qilingan chambarak. U atrofda chaman bo‘lib
ochilgan uyurtmak­larni terib qushboshi yasardi-da, qop-qora sochlariga
taqardi, kulib-kulib bolaning yoniga borardi. (Hamid Elxon, Shamg‘alat).
  QUSHOLMASI Mayda, olmasimon mevali va manzarali buta. Shun-
da yi­gitning nazari o‘zidan bir necha qadam narida, yo‘l chekkasida
na’mataksimon to‘p bo‘lib o‘sgan, novdalari tebranayotgan qusholmasi-
ga tushdi. (Qamchibek Kenja, Palaxmon toshlari).
  QO‘LJILOP Qo‘lqop. – Senga hazillashayotganim yo‘q, - dedi xafa
alfozda [Normat]. – Iping bo‘lsa, bachalarga qo‘ljilop to‘qib beraman.
(Nazar Eshonqul, Urush odamlari).
  QO‘LINI HALOLLASH O‘g‘il bolani sunnat qilish. O‘g‘il bola sun-
nat qilinmasa, yoshi ulug‘lar u bilan qo‘l berib, so‘rashishmagan, shuning
uchun “qo‘lini halollash” deb aytiladi. “Qo‘lini halollash” uchun qo‘y bo-
qilgan, qip-qizil yo‘l-yo‘l kandirdan yaktak kiygan besh-olti yoshli bolakay
tomdan-tomga sakrab o‘ynar, odamlarning tashvishi-yu, otasining g‘ami
bilan ishi yo‘q edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). [Chavandoz:] – O‘g‘limn-
ing qo‘lini halollab qo‘ysam, degan edim. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QO‘LLIQ (Xorazm) Qo‘lqop. Juda charchagan shekilli, ota oxirgi
jumlani tugatolmay pinakka ketgandi. U o‘ta yalqov va quntsizligi sabab,
na yozuv ma­shinkasida va na kompyuterda yozishni o‘rganolmadi. “Bu-



                                         – 254 –larda tekst yozsang qiz­larning ko‘kragini qo‘lliqda tutganday bo‘lasan”,
derdi uquvsizligini yashirish uchun. (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  QO‘LOG‘OCH To‘qmoq.  Ko‘saklarni  jo‘yaklarga  yig‘ib,  tosh,
ba’zan qo‘log‘och bilan urib ezamiz. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralag-
an so‘qmoqlar).
  QO‘LRO‘MOL Dastro‘mol. Ona tugunchagi orasidagi qo‘lro‘mol
– hamyonini olib hisob-kitob qildi. Qishloqdan yelkalab kelgan bisotini
o‘g‘liga topshirdi.(Anvar Suyunov, Bolalikning so‘nggi kuni). Nega esla-
madik sen qo‘lro‘mol-u Men gul tutgan zavqli damlarni, esiz. (O‘roz Hay-
dar, Eski sevgi). Shundan so‘ng u [Salomatbibi] qo‘lro‘molchani qo‘liga
olib, “Endi men buni yondirib tashlayman”, – dedi. (Nodir Normatov,
Zulayho daraxti).
  QO‘LCHIROQ Fonar. Ikkovlari qo‘lchiroq yoqib, ishkomga kirish-
di. Amakisi mashinani haydab ketar ekan, tayinladi: “Hech kimga aytma.
Velosiped olib beraman!” (O‘tkir Hoshimov, Bahor qaytmaydi). Dallol
pisanda bilan qo‘ylarni aylana boshladi. Chetdagi qo‘chqorni xomcho‘t
qildi. Qo‘lchiroq olib qo‘zili sovliqning tishini sanadi. (Anvar Suyunov,
Ikki tong orasi).
  QO‘M (Qash.-Surx.) Lux o‘simligidan to‘qilgan eshak to‘qimi. Kun-
ning issig‘iga elib, boshimni qo‘mning ustiga qo‘yib olganman. (Dilmur-
od Sodiqov, Najot daraxti).
  QO‘MAY Ahmoq. Ammo hamon Shaydoni bu qo‘mayning qo‘lidan
qutqa­radigan mard ko‘rinmas edi. (Shuhrat Matkarim, Shaydo).
  QO‘PO (Xorazm) Suv yoqalarida to‘p bo‘lib o‘sadigan qildir degan
o‘simlikdan keyin qoladigan diametri 50–60 sm cha keladigan qoldiq.
Yugurgilayotganlarning ikki ko‘zi daryoda, qo‘llari bilan allanarsani
ko‘rsatishar, bir-birini qistashar, mayka-tursichang ikki o‘spirin yo‘llarida
duch kelgan tikan, jangal, qildir qo‘polariga e’tibor bermay, sakrab o‘tis-
har... edi. (Shuhrat Matkarim, Yilon). Turkman bola bo‘lsa bir qo‘poning
ustida qo‘llaridagi sanchqini osmonga o‘qtalganicha chalqancha qotgan
emish. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  QO‘QIM Axlat, chiqindi. Ko‘zga g‘ubor chekmasa shiprindi – qo‘qim,
O‘zin tulpor bilmasa qirchang‘i – so‘qim. Baxmaldan bichishmasa eshak-



                                            – 255 –ka to‘qim, Qaniydi... (Mirtemir, Dunyo bir soz qo‘shiqdan zavq ololsaydi).
  QO‘QIMOQ Ivirsimoq, sochilib yotmoq, betartib bo‘lmoq, chuval-
moq. Changib yotgan un bozori, Qo‘qib yotgan jun bozori. (“Ravshan”
dostoni). [O‘sarning] Momosi Maqsad beva deraza tagida, shishib ketgan
o‘ng oyog‘ini uqalab o‘tirar, oppoq sochlari qo‘qib ketgan – ajinadan
farqi yo‘q edi. (Shukur Xolmirzayev, Qadimda bo‘lgan ekan…). Man-
glay chachi qo‘qigan Xoli gi­lam to‘qigan Qaynonasiga salom! (Guljax-
on Mardonova, Nur to‘la uy). “Hozir manovi eshik zarb bilan ochilib,
sochlari qo‘qigan kampir chiqsa-yu, kimsan, nima qilib yuribsan bizning
bo‘sag‘ada, deya zug‘um qilib qolsa, nima deyman”, degan o‘ydan yuragi
potirlab ketdi. (Abdusaid Ko‘chimov, Binafsha).
  QO‘QIR Chapani. “Qo‘qir bo‘lsang o‘zingga”, dedi Davlatyor asta,
ammo vajohat bilan. “Qizlarga jo‘nqildama! Mard bo‘lsang mana bizlar-
ga yopish.” (Shuhrat Matkarim, Shaydo). Karmoningda puling yo‘qmi
sira uni bildirma sen, Ayo boydek yurishni men qo‘qir Ramatdan o‘rgan-
dim. (Boltaboy Muhammad Qurbon, Jummi doyi hangomalari).
  QO‘RAMAS Bepisand. Haydovchilar har xil: biri qo‘ramas, ikkin-
chisi tajang… Yurtdan yurtga o‘tishganda iqlim o‘zgarar, gohida ertalab
bir xil, tushdan keyin boshqa xil kiyinishardi. (Qamchibek Kenja, Palax-
mon toshlari).
  QO‘RAMTA Bir bo‘lak yog‘och yoki tappi, chalmaning cho‘g‘i. U
davrlarda tog‘ va dasht qishloqlarda gugurt anqoning urug‘i edi. Shu sa-
babli har bir uyning sandalida albatta qo‘ramta saqlanadi. Uzun qish
kechalarida ba’zan qo‘ramta kulga aylanib, ertalabgacha o‘chib qolardi.
(Soyim, Is’hoq, Osmon ustuni).
  QO‘ROM Bo‘rtiq yer. Masxara cho‘qqisi tagidan oqib chiqadigan
buloq qo‘romlardan  o‘tib, Echkilikdan nishablaydi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  QO‘TONLAMOQ: Oy qo‘tonlamoq Oyning atrofida halqasimon
yog‘du hosil bo‘lishi. Cho‘ponlar qo‘tonida oy qo‘tonlab yotadi, Osmon-
ning o‘toviga kirib olgan tog‘u tosh. (Bobomurod Erali, Hamal vasfi).
  QO‘YINDI 1. Qabr, go‘r. – Shu yerdan o‘tgan Nonber ota kimdan
kam, –  dedi [oqsoqol]. – Kelinglar, shu zotning qo‘yindisini obod qilay-



                                         – 256 –lik! (Sobir O‘nar, Vijdon). 2. Qabriston. Kindik qoni to‘kilgan Qo‘rg‘on
qishlog‘idan chiqar-chiqmas qo‘yindi yonidan o‘taturib, hali tuprog‘i so-
vib ulgurmagan jigarbandlari birma-bir o‘ngidan o‘tib, ko‘ngli buzilib,
ko‘kayi kesilib, ko‘ligidan tushib, tilovat qilibdi. (To‘ra Sulaymon, Ergash
Jumanbulbul o‘g‘li el kezadi). Masjiding uzoq bo‘lsa ham, mozoring ya-
qin bo‘lsin degandek, qo‘yindi ham shundoqqina qishloqning biqinida.
(Nurali Qobul, Kechikkan turnalar). Avtobus katta qoʻyindi – qabriston-
ning oʻrtasidan goʻristonni ikkiga boʻlib, xuddi endi mayit olib kelgan
ulkan tobutdek lapanglab borardi. (Bahodir Qobul, Ena shamol).
  QO‘YLASIM Yog‘i olingan ayron. Buvim o‘choqda qo‘ylasim qayna-
tayotgandi. (Ma’mura Zohidova, Boychechak).
  QO‘ZIGUL Qoqi. Kanglum [ko‘nglim], to‘rg‘aylarga tutindik sir-
dosh, shaydosi bo‘ldik qo‘zigullarning. (Ikrom Otamurod, Xaritaga tush-
magan joy). Vagoncha ro‘parasidagi tepalik qordan xalos bo‘lib, silliq
to‘shi chimo‘t bilan yashillandi, qo‘zigullar diydirab, yer yorib chiqdi.
(Mengziyo Safarov, Ayri­shox).
  QO‘ZILOLA (Fritillaria ferganensis A. Los.) Piyozguldoshlar oilas-
iga oid, bo‘yi 60 sm ga yetadigan, sharsimon piyozli, tuksiz poyali ko‘p
yillik o‘t. Turkman xalqi qo‘zilola piyozidan kraxmal olib, uni biroz un bi-
lan aralashtirib non yopganlar. (Q.Haydarov, Q.Hojimatov, O‘zbekiston
o‘simliklari).
  QO‘ZIQULOQ (Phlómis púngens) Otquloqning mayda bargli turi,
shovul; yalpizdoshlar oilasiga mansub, tog‘li hududlarda turli ekologik
sharoitda o‘sadigan ko‘p yillik sertuk o‘t o‘simliklar turkumi. Barglari
keng, tuxumsimon, ko‘pincha qo‘zining qulog‘iga o‘xshab, uch tomo-
ni uchliroq, barg band qismi ichkariga kirgan bo‘ladi. G‘o‘bdintog‘
pichanzorlarida qo‘ng‘irbosh, qo‘ziquloq, qizilmiya, bo‘ztikan, shirach,
tuyaqorin, yelkasar, yantoq, taktak, yovvoyi beda, oqquvray, sigirquyruq,
shuvoq va kovrakka o‘xshash suvsizlikka chidamli o‘t-o‘lan bisyor. (Anvar
Suyun, G‘o‘bdintog‘ hikoyalari). Jiyaklarini baland barra o‘t va qo‘ziqu-
loqlar bosib ketgan qizil qumoq yo‘l. (Shukur Xolmirzayev, O‘sakkizga
kirmagan kim bor).




                                            – 257 –  QO‘ZIQUYRUQ Qo‘ziqorinning bir turi. Yana soyi bor “Ko‘kbo‘ynoq”,
O‘sar unda  qorataloq.  Gulxayri-yu,  sunbula,  Qo‘ziquyruq,  elbaxa.
(Dilorom Boirova, To‘dona). … qo‘ziquyruq esa qo‘zichoqning dumbasi-
ga o‘xshagani uchun unga qo‘ziquyruq nomi berilgan. (G‘ofur Jo‘ra-
yev, Yuring, tog‘ga chiqaylik!) Ertasiga dadam saharda qo‘shni soyga
qo‘ziquyruq tergani ketdilar. (G‘ofur Jo‘rayev, Yuring, tog‘ga chiqaylik!)
  QO‘SHA RO‘MOL (Xorazm) Ikki buklangan kattaroq dastro‘mol. U
peshin namoziga tahorat olib chiqayotgan bo‘lsa kerakki, yo‘l-yo‘lakay
qo‘lidagi qo‘sha ro‘mol bilan yuz-qo‘llarini artgancha, ayollar tomon ya-
qinlashib kelaveradi. (Komil Avaz, Sozanda).
  QO‘SHQULOQ Paxta yoki jundan o‘rmakda to‘qib tikilgan qop. 150
kilodan ortiq don sig‘adi. Eshagimni bog‘lab, mezbon keltirgan bir bog‘
ko‘k bedani oldiga soldim. Qo‘shqulog‘imni qo‘ltig‘imga qisganimcha
yigitning ortidan torgina dahliz orqali mehmonxonasiga kirdim. (Soyim,
Is’hoq, Osmon ustuni).
  QO‘SHXONA Uzoqdan kelgan mehmonlar qo‘nadigan xonadon. –
Qulmat-ay! – dedi. – Qo‘shxonalarga bor-da, mehmonlarga xabar ber!
Olish boshlandi, de! Chop, zuvillab borib, zuvillab kel! (Tog‘ay Murod,
Yulduzlar mangu yonadi). Oqshomlari qo‘shxonalarda tongotar gurun-
glar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  QO‘CHQIL Qizil. [Xurshidoy] Toshga tegib tirnoqlari to‘kilib, Yur-
gan izga qo‘chqil qonlar yoqilib. (“Xurshidoy” dostoni). [Ahmadbek:]
Martabani bergay yaratgan rahmon, Choponlarim bo‘lib qopti [qolibdi]
qo‘chqil qon. (“Yusuf bilan Ahmad” dostoni). Mana shu mashaqqatli va
noqulay paytda ziyofatxonaning ovoz yutuvchi qora-qo‘chqil sun’iy charm
qoplamali eshigi ochildi va Jin Ganjuan kirib keldi. (Mo Yan, Musallas
mamlakati – Amir Fayzulla tarjimasi). Qo‘chqil tortmoq. Qizarmoq.
Iziddin inoqning turqi qo‘chqil tortib ko‘kardi-yu, saldayoq o‘ziga kelib,
Abduboriga o‘dag‘aylab berdi: – Ahmoq!! Nasrulloni jangnomasin biti-
moqni seng‘a kim qo‘yubdur! (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  QO‘N(G)ISH Qo‘shni. Yonida jo‘ralari, hamsoya-qo‘nishi ot yo‘rt-
tirib bo­rishardi. (Hamid Alp, Norkallaning uylanishi). Ammo ko‘p ish



                                         – 258 –ham etgan. Bizzi qo‘ngshi bor, universitetda ishlaydi. Shu shunday deydi.
Xorazmdagi shoirlar­ning oldi edi, deydi. (Shuhrat Matkarim, Xavf).

                R

  RANDAK Chinniguldoshlar oilasiga mansub, adir, tog‘da o‘sadigan
bir yillik o‘t. Uni qishi bilan talaygina mol yeb ado qilolmaydi, chunki bu
odmi och, randakli arpa emas, balki kaptar terganday to‘q, shirali arpa.
(Hamid Alp, Zur­yod).
  RAPAK Tokcha. Haligi to‘ydan berilgan tugunchak rapakda tur-
gan ekan, ona burdalab, To‘datoshga tashlab kelibdi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch). Uylar­ning keng tarafi rapak qilib solingan. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  RAVOT Dorivor giyoh. Enamning bir tabibcha ilmi bor edi. “Rav-
ot – buyrak shamollashi oldini oladi, qontepargiyoh qon ketganda davo
bo‘ladi, sassiqcha­yir yo‘talga malham”, – deb uqtirgich edi. (Shahodat
Ulug‘, Nomi Habibim).
  RAG‘ZA Tog‘liklar kiyadigan, jundan to‘qilgan ishton. Barlosning
tog‘chil yigitlari yog‘in-sochinda kiyadigan jun chalvor rag‘zani kiyib,
ustidan to‘qima ishton bog‘ini tortib bog‘ladi. (G‘ozi Rahmon, Rahmon
mergan).
  RANG (Carex phachystilis Gay.) Hiloldoshlar oilasiga mansub, cho‘l,
adir, tog‘da o‘sadigan ozuqabop ko‘p yillik o‘t. Bahorda rang (qorabosh),
shaytonkavush, lola va lolaqizg‘aldoqlar o‘sadi. Chirchiq daryosining
qayirlarida yovvoyi hayvonlardan quyon, suv kalamushi, sichqon, g‘oz,
o‘rdak, qirg‘ovul, loyxo‘rak, so‘fito‘rg‘ay, suvilonlar, ondatra mavjud.
(O‘zME).
  RA’YLI (Xorazm) Biror sabab bilan to‘xtab qolsa, yurmaydigan (ot).
Bir necha daqiqa ichida shalabbo bo‘ldik. Bular ham yetmagandek ot
ra’yli chiqdi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  RESH [f.-t. resh – zaxm, yara, jarohat] Yoriq. ...Normat bolta urdi-da,
tutib turdi, Suyar u bolta urgan reshdan mo‘ljallab, bu betidan bolta urdi,


                                            – 259 –so‘ngra Normat boltasini sug‘urib, yana bolta urdi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  RINDAK q. randak. Men bu “manzara”ga qaramaslikka intilib rin-
dak va chakamug‘lar bilan uzoq olishdim. Barmoqlarim shilinib, qonab
ketdi. Rindakning po‘lat simdek qattiq, qavssimon urug‘lari yopishgan
joyidan ajralishni sira istamasdi. (Ne’mat Arslon, Amalgama).
  ROBA Ildizi shifobaxsh giyoh. Oyog‘im tagida robaga ko‘zim tushdi.
(Shahodat Ulug‘, Nomi Habibim).
  ROMBOQCHI Folbin. Oqdir bilagim, oqdir, Romboqchiga rom bo-
qtir. (“Shoda-shoda marvarid”).
  ROMISH Farog‘at. [Yoqut] Dalaga boradi – brigadirning zug‘umi,
uyiga keladi – qaynonaning indamas nayzalari jonidan o‘tib yurgan kun-
lari butun oila romishiga butkul darz ketar voqea sodir bo‘ldi. (Komil
Avaz, Yoqut momo).
  ROSTON [f.-t. rog‘iston – bog‘]: rostonga topshirmoq (qo‘ymoq)
Dafn etmoq. – O‘zbekning odatlari qursin ekan: onang – mahalla, otang
– mahalla, deb o‘sha kuni qo‘yarda-qo‘ymay, asr namoziga chiqargan
edilar;  tili tangla­yida qotmay, mayitni joyi rostoniga topshirish kerak
emish!.. (Norto‘xta Qilich, Zilzila). Muximi – Bolaboy ham boshqalardek
uyli-joyli bo‘ldi, bola-chaqa orttirdi, ukalarini uylab, alohida ajratib
chiqardi. Onasi vafot qilganida izzat-hurmati bilan joyi rostoniga qo‘ydi.
(Soyim Is’hoq, Qiyomatga qolmagan qasos). Rostonga ketmoq O‘lmoq.
Atigi bir necha soniya oldin zarang shoxidagi fot­machumchuqning laz-
zatli go‘shti ta’mini tuyib bemalol oftobda isinib yotgan ko‘lvor ilon shu
taxlit joyi rostoniga ketdi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a).
  ROSH Ariq, kanal chetlaridagi tuproq uyumi. Maktabga yetar-etmas
ariq bor edi: Zufarov muallim o‘sha zamonlar ariqning ikki roshiga da-
raxt o‘tqaz­gandi: do‘lana, yong‘oq, terak… deganday qo‘lga ilinganini.
(Nusrat Rahmat, Xonayi g‘aribon). Boroliq roshina ekadi qayir, Ro‘zika
momomlar har gapga qoyil. (“Oy oldida bir yulduz”). Chavag‘on charx-
langan o‘roq bilan qiyaliklarni, ariq roshlarini, butalar orasini o‘tdan
tozalaydi, u har o‘roq sirpaganida, maysalar itoatgo‘ylik bilan bosh egib



                                         – 260 –kelaveradilar,  o‘ti o‘rilgan yer yaltirab qolaveradi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  RO‘D (Buxoro) Anhor, ariq. Biz, qurib qolgan Jilvon ro‘didan suv
oladigan va qum bosib qolgan bir ariqqa yetdik. Men Jilvon ro‘dini es-
hitgan edim, lekin u ariqni bilmasdim, tog‘amdan uning nomini so‘rad-
im. (Sadriddin Ayniy, Esdaliklar). Qishloqni oralab, kecha-yu kunduz,
qishin-yozin sharqirab katta Pirmas ro‘d oqar edi. (Norto‘xta Qilich,
Ibrat). Ona Zarafshon chap sohilni o‘z nazoratiga olgan, yo‘l-yo‘lakay
katta-kichik “bolakaylar” – ariqlar, ro‘dlarga obi-hayot taratgan. (Mu-
hammad Salom, Buxoroning suvlari).
  RO‘JAK Deraza, oyna. Ro‘jaklarni bekitib, eshikni tambalab ketamiz.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).

                  S

  SABZAZOR O‘tloq. Ba’zan kunduzlar marvarid  tusli  yirik-yirik
yomg‘ir savalab, sabzazorlar qo‘ynida rohat qilayotgan shahriston ha-
vosini g‘ubordan forig‘ aylar, hayal o‘tmay tinib, siyraklashgan bulutlar
orasidan quyosh mo‘ralar edi. (Asad Dilmurod, Sherdor). Oyoqlarimizga
jon kirganday bo‘ldi. Ildamlab yura boshladik. Ammo qancha ko‘p, tez
yursak, jamolini ko‘z-ko‘z qilib turgan sabzazor shunchalik uzoqlashardi.
(Nuriddin Ismoilov, Baxtning olis manzili).
  SABZISH TO‘N Yashil rangli, yupqa, qavima to‘n. Patnisda taxlog‘liq
yupqa sabzish to‘n, ustida qarg‘a shoyi chorsi va to‘rt gulli, Andijonni-
kiga o‘xshashroq do‘ppi bor edi. (Qamchibek Kenja, Palaxmon toshlari).
  SADPOK O‘rta Osiyo xalqlari qishni 90 kun hisoblab, “to‘qson”
deb ataganlar. Yana bunga ehtiyot yuzasidan 10 kun qo‘shib, yuz kunga
to‘lg‘azib, “sadpok” deb yuritganlar. Qirqqa chidagan qirq biriga ham
chidaysan endi, – onamga tasalli berardi dadam – Ko‘pi ketib ozi qoldi.
Ahmon-dahmon o‘tdi deguncha u yog‘i sadpok... savr... (Nazir Safarov,
Ko‘rgan-kechirganlarim). Azal-azaldan donishlarimiz ayamajuz  bilan
yakun topadigan to‘qsonga ehtiyot yuzasidan o‘n kun qo‘shib, “sadpok”
deb ham yuritganlar. (Abdunabi Abdiyev, Qahri qattiq Ajuz momo).


                                            – 261 –  SAK It. – Qaysi go‘rdan ham qishloqqa ko‘chib keldi o‘sha itxo‘r. –
Ona, uning astmasi bor. Shu sakning go‘sht-yog‘i shunga davo ekan. (No-
dir Normatov, Guldurak dashtlarida). Vafodor sak edim umid ilgida, Azizil
uzay der rishtalarimni. Yelkamga xo‘storim bo‘lib qo‘n, Toydirib ketmasin
fa­rishtalarni. (Erpo‘lat Baxt, Chorlov).
  SALDOM 1. Vazn, salmoq, zalvor. Tanidagi ter sovugach, Ibriq o‘rni-
dan turib, ichkari kirmoqchi, bir ho‘plam suv ichmoqchi bo‘ldi. Biroq,
oyoq-qo‘llari deganini qilmadi. O‘rnidan qo‘zg‘alolmadi. U hali boshiga
tushgan og‘ir yuk saldomini to‘liq anglab yetmadi, balki anglagisi kelma-
di. (Komil Avaz, Ibriq). 2. Vazminlik. Aka- uka ikkovi saldom bilan “Rok-
ya”ni boshladilar va avjida “Ofiyat”ga alohida urg‘u berdilar. (Komil
Avaz, Bahramandlig‘ saodati).
  SALDOMLI Og‘ir, vazmin. Narvondan yasalgan saldomli eshikni
ichidan tambalanganmikan deb qattiqroq itargan edi, u yengilgina qiyalab
ochildi. (Komil Avaz, Yoqut momo). Matti murrik esa bir so‘zdan yengilib
ketadiganlardan emas. U hali hech gap bo‘lmagandek, Qutlug‘murod bi-
lan apoq-chapoq bo‘lib ketishiga ishonadi, chunki borliq vujudidan kuch
yog‘ilib turgan odam jizzaki bo‘lmaydi, aksincha, ummonda suzadigan ul-
kan kema yanglig‘ saldomli, sokin bo‘ladi. (Komil Avaz, Sozanda).
  SALSABIL [a. Salsabil – jannatdagi afsonaviy buloq] Tiniq. Qishloq
mukrim mujdalar kutayotgandek sukunlik og‘ushida. Arvik yoqalab sokin-
gina oqayotgan G‘azovot yopining suvi muzdek, salsabil, bir maromda
osoyishtalik qo‘shig‘ini aytib borayotgandek shoshilmaydi. (Komil Avaz,
Yoqut momo). Qirlardan bir yashil to‘plamlar ichdim, Salsabil soylardan
ko‘klamlar ichdim. (Sirojiddin Sayyid).
  SALQINCHOQ Farzand. Uning [ayolning] umidi – farzand ko‘rish,
shu salqinchog‘ini yelkasiga tashlab, elga qo‘shilish edi. (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch).  [Singil:] ...Qachon ta’na-malomatlardan qutilaman,
qachon bitta salqinchoqni yelkamga tashlab chiqaman. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  SAKIRTMA Sakrab tushadigan pog‘ona, jarlik, pog‘ona-pog‘ona (zi­
napoya shaklidagi yonbag‘ir). Har bir archa, har bir burum, sakirtma tan-



                                         – 262 –ish va qadrdon, bu joylarning sog‘inchi yurakni aslo tark etmaydi. (Hakim
Sattoriy, Sohibqiron abadiyati).
  SALT 1. Bo‘ydoq. Asar tugadi. Xayol girdobida junjikib teatrdan
chiqdim. Shu kundan salt boshim – tinch qulog‘imdan ajradim qoldim. Na
yerga sig‘aman, na osmonga. (Sarvar Azimov, Nazokat). 2 Piyoda. Pol-
vonlar o‘tirishlarda to‘rga o‘tkazishadi. Salt qolgani yo‘q: tagida mashi-
na, tablasida ot… Yana nima ke­rak? (Usmon Azim, Birovning umri).
  SALTANG Olifta. Man-man bilan bodiga, kattazang bilan sipohi sal-
tangga beshafqat azroyil keladi. (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).
  SANJOQ Bayroq. Qonli sanjoq ildilar, Pablo. Yetim qilmoq bo‘ldilar
ozod­likni faqat. Yana o‘zlarini yetim qildilar, Pablo. (Rauf Parfi, Pablo
Neruda o‘limiga).
  SANNOVCHI Baxshi, oqin. Berilib kuylasa, dushmanni do‘stga,
qo‘rqoq­ni botirga, botirni bahodirga, qushni qarchig‘ayga, sopolni oyga
aylantira bilganini necha bor ko‘rganim bor. Endi shu sannovchini ishga
solishdan o‘zga choramiz yo‘qqa o‘xshaydi, hazratim. (To‘ra Sulaymon,
Yovqochdi).
  SAQINA Sochpopuk o‘rniga taqiladigan taqinchoq. Ayolning orqa
sochiga besh-oltita bir so‘mlik, yarim so‘mlik so‘lkavoylardan saqina
osilgan. (G‘afur G‘ulom, Shum bola).
  SARAK Urush yillarida, g‘alla o‘rish paytida, yerga to‘kilgan bosho-
qlarni yig‘ib g‘amlangan bug‘doy. Bir tomchm ko‘z yoshidek bug‘doy
donasi qancha e’zoz-u iztiroblar bilan xaltachaga tushar, agar uni “kat-
ta”lardan biri bilib qolsa, daryo-daryo ko‘z yoshlariga sabab bo‘lardi.
Qo‘lga tushganda mehnat haqidan ayrilardi. Bu xazina “sarak” deb yu-
ritilar, bir hovuch sarak o‘n kunlab yig‘ilardi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
O‘g‘lim, sarak tera qol, Juda o‘ng‘ay yanchgani. O‘sha xalta kechgacha
yelkamdan tushmas asti (Tursunboy Adashboyev, Yodgorlik).
  SARANCH Qo‘l tegirmonni aylantiradigan yog‘och dastak. U kishiga
[Shamsi To‘rayevichga] “shapaloq”da o‘rta barmoq rolini ajratish joiz,
chunki saranch o‘z atrofida tegirmonni qanday aylantirsa, u ham asard-
agi barcha qahramonlarni xuddi shunday harakatga keltiradi. (Muham-
mad Pirriyev, Tillo tabassumlar zargari).



                                            – 263 –  SARASOPINDA Batartib. [Ro‘zika momo:] – Shukur, hammasi yax-
shi, qadr­donginam, hammasi sarasopinda. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  SARDO‘Z q. shardo‘z. [Barot Boyqobilovning] Qo‘lida oq qog‘ozga
bejirim o‘ralib, ustidan oq sardo‘z bilan chiroyli bog‘langan to‘rtburchak
narsani menga uzatayotib: – Mana buni sizga Sharof Rashidovich berib
yubordi, – dedi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Diydor). Erka akam bir necha
joyini sardo‘z bilan chandib, chiptasifat to‘qilgan g‘ishsha o‘ramini bir
arava qilib olib keldi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  SARIQSO‘FIYON (Farg‘ona) Sassiq popishak. Gohida yashilliklar-
ga burkangan ma’volar orasidan sariqso‘fiyon tovushi kelib qolsa, qayer-
daligini aniq bilardi. (Isajon Sulton, Oftob chiqdi olamga...)
  SARI(Q)TOL Barglari sariq tol turi. Sariqtol ko‘ringanga sarg‘aygan-
cha yelkasi qisilib, kim nima desa og‘ziga qaraydi. Undan gap chiqqa-
ndayam  birov  yelkalab,  o‘tin qilmagan. (Bahodir Qobul, Tanovar).
Ko‘priklar ham  ilma-teshik, zog‘osa-yu  saritollar shapshab qolgan,
tuproq yo‘q (cho‘ng qoyalar ichida yer ham ko‘prikning ilma-teshigiga
tushib, “dorboz” bo‘lib qolgan yoki xarini “minib” olgan. (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch).
  SAS-SABARSIZ Indamay. U ponsodning to‘pponchani g‘ilofdan
sas-sabarsiz sug‘urib olganligini sezdi-yu, uning ko‘zlarida shu choq
shaxtidan qayt­gani bois qo‘rboshiga nisbatan norozilik ko‘lkalari paydo
bo‘lganini anglolmay qoldi. (Shoyim Bo‘tayev, Qora tuman). Kapalakdek
sas-sabarsiz uchdik biz, Tikanzorni yalangoyoq quchdik biz. (O‘roz Hay-
dar, Qirqqiztepa afsonasi). Na chora, eshakka sas-sabarsiz qo‘ndim. Bu-
vam yo‘l-yo‘lakay Mavlon polvon haqida gapirib borardi. (O‘roz Haydar,
Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  SASSIQCHAYIR   Soyabonguldoshlarga   mansub,   ozuqabop,
cho‘l-dashtlarda o‘sadigan ko‘p yillik o‘t. Enamning bir tabibcha ilmi bor
edi. “Ravot – buyrak shamollashi oldini oladi, qontepargiyoh qon ketgan-
da da’vo bo‘ladi, sassiqchayir yo‘talga malham”, – deb uqtirgich edi.
(Shahodat Ulug‘, Nomi Habibim).
  SATIL Chelak. Norqo‘chqor orqa eshikni ochib, kelinga satilda po-
midor, ko‘katlar, ko‘zachadagi shirbirinchni olib berdi-da, o‘zi otasi oldi-



                                         – 264 –ga kelib o‘tirdi. (Xolmuhammad Karimiy, Qonda bor). Shundoq dahlizga
chiqishimni bilaman, oyog‘im satilga tegib ketib, suv to‘kilib, oyog‘im sir-
panib, yerga dumg‘azam bilan o‘tirib qoldim. (Sobir O‘nar, Aka-ukalar).
  SATOSHMOQ (Xorazm) Aralashmoq, qo‘shmoq. – O‘lga-ayy, bir
charvoyiga satoshib qolibmiz, – dedi boshlang‘ich sinf o‘qituvchisi Sali-
ma. (Shuhrat Matkarim, Boljon). Kim bilan satoshsa ham tashabbusni
qo‘lga olib bo‘ynidan “xippa bo‘g‘ar”, ko‘chma ma’noda albatta, to “jon
bermaguncha”, qo‘yib yubormas edi. (Shuhrat Matkarim, Indamas). Ne
yerga borsang bular­ning og‘aynilarini eshitadilar-da, qo‘y, bizlarni shu-
lar bilan satoshtirmang­lar, o‘zlaringiz hal qiling, oilaviy masalangizni,
deydilar. (Shuhrat Matkarim, Tozagul).
  SATQOQ (Qashqadaryo) Shamollash natijasidagi, tana a’zolari torti-
shadigan kasallik. Chavag‘on uni to‘g‘rilab yotqirib qo‘ydi, bilagini qisib
bog‘langan ro‘molni yechdi, kimningdir, “Balki satqoq bo‘lgandir, qo‘li
uvishsa yozilib ketadi” degan maslahati bilan shunday qilishgandi, barib-
ir nafi bo‘lmadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Onam keyingi vaqtda tez-tez
“Qora satqoq” degan kasalga yo‘liqayotgan va qornini changallab yotib
qolayotgandi. (Mengliboy Murodov, Mening bola qalbim).
  SAVA Tana terisidan qilingan mesh. Sanoch hademay tugab savaga
o‘tiladi. (To‘ra Sulaymon, Mo‘rchamiyon).
  SAVMAL Dumbul, aqli kirarli-chiqarli. Kolxozimizda ikkitagina firqa
a’zosi bo‘lib, ular ham yaqindagina o‘tishgan: biri Xoltoy rais, biri Savur
savmal. (Soyim, Is’hoq, Osmon ustuni). U esa hech narsani tushunmay-
digan, savmal bir bola bo‘lib ko‘rinyapti ko‘zimga. Shu mening o‘rtog‘im-
mi, nahotki shu bilan oshna-og‘aynigarchilik qilib yurgan bo‘lsam?!
Ovloqroq bir joy bo‘lsa-yu achchiq-tizziq gaplar bilan uzib-uzib olsam.
(Sobir O‘nar, Chambilbelning oydalasi).
  SAVOQ Ip. Hozir ham onamning kashta gullariga igna urgach, qu-
loch yozib uzun-uzun savoq tortishlari, ish tika turib chiroyli xirgoyi qil-
ishlari ko‘z o‘ngimdan ketmaydi. (Zebo Rahimova, So‘z aytmoq iztirobi).
Aravalar ortidan izma-iz mezonlar savoqlari qo‘l yetgan joyigacha dor
osadilar. Savoqni uzunligi mana shuncha degan aniq mezoni bo‘lmaydi.
(Bahodir Qobul, Oy yo‘li).



                                            – 265 –  SAZAQ q. sozoq. Sultonmurod qaynotasi vafotidan keyin, mana necha
yildirkim, erta kuzdan bahor oxirigacha Qoraqum ichkarilariga kirib,
sazaq o‘tin olib chiqib sotadi. (Komil Avaz, Sozanda).
  SAG‘NOQ Toshloq. Soylarning o‘zanini sag‘noq, sangloq deyishadi.
Bu toshloq demak. Biroq bu sangloqlar ham egallanib, it-u qushga otar
tosh topolmaysiz. (Nurali Qobil, Kechikkan turnalar).
  SANGLOQ Toshloq. Soyda og‘il-oshtoq va kattagina qo‘ton bor.
Kamar­dagi keng tomorqada endi tupaklagan makkajo‘xori sarg‘ayib
qovjiragan, ozroq joyda sangloqning toshidek tarvuzlar sochilib yotibdi.
(Xolmuhammad Karimiy, Qonda bor). Sangloq bilan yurib qaloqdan os-
hdi, hayatning ichi bilan daraxt­larni qoralab boraverdi. (Hamid Elxon,
Maynagul).
  SANGROV Mustaqil fikri yo‘q, hardamxayol, merov. [Otaqul] Qish-
log‘imizga kelgan kezlarida nimjongina, sangrovroq yigit edi. (Soyim
Is’hoq, Qiyomatga qolmagan qasos).
  SELGA Sel suvi oqib turadigan yer. Ayniqsa, bahor kezlari yer selgib,
qizigan chog‘lar uning xuruji ayovsiz bo‘ladi. Yo‘lidagi birorta soy yoki
selgani suv olib ketib, bechora o‘tolmay yuribdimi? (Mengziyo Safarov,
Ayrishox). Xo‘jayipokning selgasi yoqalab besh-o‘n tom-toshli ovullar
har-har joyda ko‘zga chalinadi. Ammo bahorda bu dashtda hayot qay-
naydi. Cho‘pon-cho‘liqning davri keladi. (Xolmuhammad Karimiy, Tosh
qoya).
  SELOVA Sel oqadigan soylik. Seldan keyin keladigan selova hade-
may toʻxtamadi. (Bahodir Qobul, Koʻklam soʻngidagi jala). Sel-u selo-
va dala-yu dashtga olib ketadi. Teraklar shunda talosh bo‘ladi. (Bahodir
Qobul, Oq kamar). Kattasoydan boshlanib, qishloqni qoq ikkiga bo‘lib,
naqd Kattatog‘ga borib qadaladigan yo‘l aslida yog‘in-sochin g‘ayrat
qilganda chag‘at-u o‘ngir, hovli-yu hayotlardan yig‘iladigan sel-u selo-
vani soyga quyadigan jar. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  SELTAYMOQ Qaqqaymoq. Olamda shunday qurol borligini xayoli-
ga keltir­magan qaroqchi takbiridan adashg‘on imomday selgayib qoldi.
(Soyim Is’hoq, Qiyomatga qolmagan qasos).




                                         – 266 –  SEMON Sement. Qaytayotganda yugurgancha  tepalikka  chiqib,
mashinasi o‘tgan yoz qad ko‘targan xashamatli maktab binosini aylanib
soyni yangi semon ko‘prigidan o‘tguncha ajabtovur qarab qolardi! (Latif
Mahmudov, Mehr qolur…).
  SERPILMOQ Tarqalmoq. Mendan hurkkan o‘laksaxo‘rlar serpilib
ketdi. (Xolmuhammad Karimiy, Tosh qoya).
  SERTANGLAMOQ U yoqdan bu yoqqa tebranmoq. U Biroq ke-
linchak unga aslo havaslanib, ishq-muhabbat bilan qaramas, aksincha
zarda-yu dashnomlarini boshiga yog‘durgudek sertanglardi. (Hamid Elx-
on, Ayol va ilon).
  SERUV Gilam to‘qish jarayonida iplar orasiga arqoq o‘tkazishda ular-
ni ajratish uchun ishlatiladigan yog‘och (tayoq) moslama. Mashaqqatlar-
dan qochmadi. O‘rmakni qanday qurishni, dastgohlarni qanday tayyor-
lashni, ko‘targini kuziviga qanday birlashtirishni, seruviga ipni qanday
o‘rashni, adarg‘ini qay yo‘sinda o‘rnatishni, qilichni qanday qoqishni,
siltashni, qoziqlarni qanday urib, oyoqlarini qanday tiklashni, nihoyat,
adarg‘ini qay tartibda tortib borishni – hamma-hammasini miridan-siri-
gacha mukammal egalladi. (To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa kirgan chol).
  SECHA (Xorazm) Chumchuq. Gujumingda jig‘irdidi sechalar, Yo-
tib uyqum kelmas yorsiz kechalar. “Shoda-shoda marvarid”. [Qo‘rchi-
boshi]: El og‘zida dog‘i bir matal borki, sechaning ajali yetsa, burgut
birla o‘ynashar emish. (Sa’dulla Siyoyev, Ahmad Yassaviy) ...ustozim,
rahmatli Abdirim bangi sozandalarni uch toifaga bo‘lar edi: bulbul, ot,
secha qo‘shiqchilar... (Komil Avaz, Sozanda). Pastdagilar esa bu bema’ni
imo-ishoralarining ma’nosini tushuna olmay aqldan ozadilar, iniga ilon
kirgan secha bolalariday chirqillab yotaveradilar. (Shuhrat Matkarim,
Yilon). Bola-chaqa ustiga kesak otilgan secha to‘piday har tomonga
“porra” uchadi. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  SIBJIRILMOQ Siljimoq. Buvril chetga sibjirilib yaqinimizga yo‘la-
may turdi. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).) Qo‘ng‘ir Oqtirnoqning tagidan
sibjirilib chiqar, u esa zilday gavdasi bilan bosib olardi. (Anvar Suyun,
Oqtirnoq).




                                            – 267 –  SIBIZIQ Sibizg‘a. Sibiziq qadimgi bir kuyni nola qilyapti. Sibiziqning
bir o‘zi bu nolaga kuchi yetmasligini bilib, unga chanqovuz qo‘shiladi.
(Usmon Azim, Tong otgan taraflarda). Do‘mbira tobda, sibizg‘a g‘ilofda
qolaberdi. Namoz Go‘l bugun sibiziqning o‘rniga ham xurrak tortadigan
bo‘ldi… (Behzod Abdusamad, Tog‘ atirguli).
  SILINMOQ Yoddan chiqmoq. Yashil bog‘lik qishloqlarida Sulu-
vlar bor, nozli yorlar bor. Gulbibi nom bir nozanin qiz silinmaydi hanuz
ko‘ngildan. (Mirtemir, Oysanamning to‘yida).
  SILKIMA (Xorazm) Juni qirqilmagan. Bir-birlariga maqtab-maqtab,
bir dona silkima po‘stinni tayyor qilishdi. (Komil Avaz, Sozanda).
  SILKIMA CHO‘GIRMA (Xorazm) Junlari burama-burama bo‘lib
o‘sgan qo‘zi terisidan tikilgan telpak. [Nurmat sho‘ro] Ba’zida qish kun-
lari bo‘lsa, ustida silkima po‘stin, boshida silkima cho‘girma, yo‘rg‘a
otda paydo bo‘lib qolardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  SIMBAG‘AZ Ishkom. Simbag‘azlarga ko‘tarilmagan  tokzorlarni
kamay­tirish, hududlarning tuproq-iqlim sharoitlarni o‘rganib, ilmiy aso-
slangan holda tokzorlarni simbag‘azlarga ko‘tarish shu kunning dolzarb
vazifalaridan hisob­lanadi. (“Uzum yetishtirish”).
  SIMBUROV q. simburg‘i. Hech zamonda itning zanjirini chilvir bi-
lan ildiradimi qoziqqa?! – otam jahl bilan katagi tomon sudrab borardi.
– Simburov solsang, qilt etmaydi-ku! Bo‘riga ilakishgan ola ho‘kkidan
bo‘lsa bu... (Anvar Suyunov, Oqtirnoq). Olovning taftidan molxonaga ya-
qinlashib bo‘lmaydi. Aksiga olib molxonaning orqa eshiklari simburov
qilib yopib tashlangan. (Yusuf Siddiqov, Tokchadan topilgan xazina).
  SIMBURG‘I Sim bilan burab bog‘lash, mustahkamlash. – Mix yax-
shimi, simburg‘imi? – Avvalgisi faqat mixlangani uchun tez to‘zdi. Bu sa-
far ham mixlaymiz, ham simlaymiz. Sim uyda bor… – dedi o‘g‘il qat’iy
ohangda. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  SIMIYO Duoxonlik, ko‘zboylag‘ichlik. Simiyodan xabardor sergak,
mardona qizga. (To‘ra Sulaymon, Mo‘rchamiyon).
  SIMYON O‘ta jiddiy, ochilib gaplashmaydigan, ichidagi sirtiga chiq-
maydigan kishi. Ayvonda tamaddi qilayotgan simyon yigitlarning biri
qovoq solib suhbatisozlar qarshisida paydo bo‘ldi: – Kechirasiz, aka,



                                         – 268 –shundoq, tashqarida gaplashib olsak bo‘ladimi? (Anvar Suyunov, Tomo-
sha). [O‘g‘iloy] Boladan qolgan xotinlarni yig‘ib, ovsinlarning go‘riga
g‘isht qalaydi. Simyon-da, simyon! (Hamid Alp, Zuryod).
  SINLAMOQ Tekshirmoq. Ravshan shunda O‘rol bobodan so‘radi:
– Otni olayotganda qayerlarini sinlagan edingiz bobo? (Hamid Alp, Zu-
ryod).
  SIN SOLMOQ Nazar somoq. Yoqit momo U bir maromda qadam tash-
larkan, yon-atrofga salqin sin soldi. (Komil Avaz, Yoqut momo). Biroq,
avra-astarini ko‘tarib qarasangiz, bun­dan avval o‘tganlariga ko‘zlarin-
gizni yumib sin solsangiz… hammasi arzimas chaqaday tuyulib, ko‘ksing-
iz huvullayotganday bo‘layotganligini sezasiz. (Norto‘xta Qilich, Osmon
yig‘lagan kun).
  SIPJIRILMOQ Sirpanmoq. Otam uyda yotgan joyidan talvasa bilan
sipjirilib ayvonga chiqqan, – deb hikoya qilgandi onasi... (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch). Bir zum sukut ichida quchoqlashib turishgach, qo‘llar sipjirilib
bo‘shashdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SIQMON (Xorazm) Jo‘xori unidan qilingan xamir, barmoqlar orasi-
dan siqib, qaynab turgan sho‘rvaga solib pishiriladigan taom. Otasi yana-
da ochi­lishib lutf qildi: – Endi bundan keyin et dab o‘tirma, dasmolni solib
pishiravar, piyovami, siqmonmi... Komil Avaz, Sozanda.
  SIRIQ q. suruq. Shukurginam, to‘g‘ri qozoq bo‘lib o‘sdi. Bo‘y-basti
ham rahmatli otasining o‘zi. Siriqday uzun, ammo kamgap, mehnatdan
boshqasini bilmaydi... (G‘ozi Rahmon, Mo‘minjon).
  SIRP Baquvvat. Sapo sirp shu haqda o‘yladi-yu xayollari ostin-ustun
bo‘lib ketdi. (Komil Avaz, To‘piq). Cho‘qayni aylantirib, u yoq-bu yog‘iga
razm solib ko‘rdi-da: Sirpgina, yengilgina ekan, jun paytava bilan kiyib,
qo‘y boqishga o‘ng‘ayroq, – deb qo‘ydi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  SIRPAMOQ Siltamoq. Chavag‘on charxlangan o‘roq bilan qiya-
liklarni, ariq roshlarini, butalar orasini o‘tdan tozalaydi, u har o‘roq sirp-
aganida, maysalar itoatgo‘ylik bilan bosh egib kelaveradilar, o‘ti o‘rilgan
yer yaltirab qola­veradi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SIRMA Usti mato bilan qoplangan. Ustozimizning yana bir singillari
Rahbar ammaning erlari – A’zam pochcha inqilobdan oldingi uchuvchi-



                                            – 269 –larga o‘xshab tirsagigacha yetadigan keng charm qo‘lqop, boshiga sirma
charm quloqchin ustidan orqa tomoni yelkalariga tushib turadigan yana
bir quloqchin kiyardi. (Said Ahmad, Toshkentdan Pomirgacha). Sirma
chakmon va iliq muomala taftidanmi yoki mezbon qistovi ila ketma-ket
ichilgan ikki piyola qoramurch solingan shirchoy ta’siridami qahramoni-
mizning tanasiga iliqlik kirdi. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  SIRTMA 1. q. sirma. Bu mening Abdulhamid akani birinchi daf’a
ko‘rishim edi. Baland bo‘yli,  yirik gavdali, ustida o‘ziga yarashgan
farg‘onacha ya­ngi sirtma to‘n, boshida katta suvsar telpak... (Zarifa Said-
nosirova, Oybegim mening). 2. Ko‘krakni siqib turish uchun taqiladigan
ayollar ich kiyimi. Sirtma taqqan qiz­lar ma’lum davr o‘tib, ko‘krak sirt-
masini yechganlarida gavdalari­ning ko‘krak qismi yalpayib, qo‘pollashib
ketganini ko‘rasiz. (“Xotin-qizlar ensiklopediyasi”).
  SIRG‘ANMACHOQ Tepadan  sirpanib tushishdan  iborat  bolalar
o‘yini.  Cha­qirishib  apil-tapil  Do‘stlarini,  oshnasin.  Sirg‘anmachoq
o‘ynashib, Qondi­rishdi tashnasin. (Tursunboy Adashboyev, Onam koyir).
  SIRCHALI LA’LI Chinni lagancha. Hammasidan ham dasturxon-
da kechagi yopilgan etli patir emas, balki tandirdan yangi uzilgan to‘rtta
zog‘ora chiroylik qilib sirchali la’liga terib qo‘yilgan. (Komil Avaz, Yo-
qut momo).
  SIVIZIQ q. sibiziq. Dastlabki kunlari qurigan sassiq kovrak bosh-
larining qor ustida chirpirak uchishi, o‘simlik poyalarining siviziq chal-
ishidan hadiksi­ragan suruv qariyb har kuni, ayni bir paytda – peshinda
esadigan bu shamolga tobora ko‘nikib bordi va oxiri parvo qilmay qo‘ydi.
(Mengziyo Safarov, Ayri­shox).
  SIYDIK:  Ko‘zining  siydigini oqizmoq  Yig‘lamoq  (salbiy).  –
Qo‘yabersang-chi, har qaysisi har burchakda big‘illab-shig‘illab o‘sa-
beradi, yo‘q bo‘lsa, nima qilasan – ko‘zingning siydigini oqizib, Xudoga
nola qilib yuraberasan, undan O‘zi asrasin. (Sobir O‘nar, Farishta). Agar
qiz boladay salga ko‘zining siydigini oqizaversa, onasi, ayniqsa, ikki sin-
glisi, misli jalada qolgan palaponlardek, o‘zlarini ojiz va panohsiz his
etisharmish! (Normurod Norqobilov, Erkak.




                                         – 270 –  SIYLI (Xorazm) Yaxshi, obro‘li. Odatdagidek otam xonaning to‘rida,
siyli joyni egalladi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  SIYLIQ Sovg‘a, iltifot. Yozilur bir kuni tarixda daholar siyliqlar ol-
gani, ko‘milgan zamonlar qatida fitnalar ochilmay qolgani. (Rauf Parfi,
Fitnachi xususida). [Mulla] Oshnolarini ziyorat etib, ko‘p siyliqlar ko‘rib,
kelgan yo‘lidan ortga qaytdi. (Azim Suyun, Nevaralarim uchun).
  SIYLIQMOQ  Sirg‘alib chiqmoq. Ufqqa  ilohiy  tus berib turgan
qizg‘ish tuman, tuman ostidan siyliqib chiqqan pastqam adirlar va bu
adirlar qurshovida yastanib yotgan ko‘m-ko‘k vodiy kishini ohanrabodek
bag‘riga chorlar, Ala­mazon o‘zi sezmagan holda bu fusunkor og‘ushga
tezroq otilishni istab turardi. (Anvar Obidjon, Alamazon va Gulmat).
To‘yxonadagi bunday tortishuvdan ko‘ngli tog‘dek ko‘tarilgan Tashkan
odamlar orasidan siyliqib tashqariladi. (Nurilla Chori, Bo‘ron tingan ke-
cha).
  SIYRILMA Kuchli yog‘in yoki qor erishidan so‘ng quyiga surilib
tushgan ko‘chki. Kun ko‘tarilaverib, Qizil siyrilmadan chiqib olishdi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Qo‘liga arqon ilashib qolgan odam ham siyr-
ilmadan suvga tushib ketdi. (Hakim Sattoriy, Hazrat Sohibqiron).
  SIYXOH (Xorazm) Qirg‘ich. [Opam] Endi uzib keltirilgan oshkadini
kesib siyxohdan o‘tkazdi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  SIYROQ Oyoqning tizzadan pastki qismi, boldir. Hamma tomoni bekit-
ilgan qo‘ton qizib ketar, siyrog‘igacha semirib yog‘ bog‘lagan qo‘chqor
oyog‘idan sovuq olish uchun eshikning tirqishidan... Ko‘zi qonga to‘lgan
la’nati qashqir tuyoqdan tishlab tortgan... (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
– Yaxshi ekan! Oyoqlari silliq, siyroqlari bint bilan o‘ralganday oppoq.
Chiroyli ot ekan... Qani, egarla, borib ko‘ray-chi, kim uchib kelibdi ekan.
(Mixail Sholoxov, Tinch Don – Odil Sharapov tarjimasi).
  SIZLAMOQ Zirqiramoq. Suyg‘un (kiyik)ning bir shoxiga ursang, ikki
shoxi sizlaydi. (Maqol). Tovonimga chaqir tikanakday botguvchi – g‘ash-
lik, Bedavo sizloviqday sizlatguvchi – g‘ashlik. (Mirtemir, Onaginam).
  SINGROQ (Xorazm) Tovon bilan to‘piq o‘rtasi. Bahodir kuldi: – Le-
kin bularning, domla bilan RayONOning, ikkisining qiliqlarini qo‘shib



                                            – 271 –ming yil qay­natsang ham hokimning qilig‘ining singroqiga ham kelmaydi.
(Shuhrat Matkarim, Yilon).
  SINGSIMOQ (Xorazm) Ming‘irlab xonish qilmoq. – Ustoz, toliblik-
da muallimimiz o‘rgatgan bir g‘azalni o‘zimcha singsib yuribman, dedi,
lekin po‘stindo‘z ustozim uyida bir-ikki bor xirgoyi qildim deb aytmadi...
(Komil Avaz, Sozanda). Tayoqni “dutor” qilib, qo‘shiq singsiyverib, ham-
ma havas qi­ladigan, yag‘rinlari keng, bilaklaridan kuch yog‘ilib turgan
o‘g‘il, sozandalikni havas qildi. (Komil Avaz, Sozanda).
  SOLMA (Xorazm) Otizlar orasidan o‘tadigan kichik ariqcha. Hafsala
bilan qirib tozalangan solmadan qolgan-qutgan xas-cho‘plarni qalqitib
yuzaga chiqaradi-da, loyqalanib, yangidan jonlangan jonivorlar singari
to‘lg‘onib, buralib mo‘ljalga – otiz tomon tezkor o‘rmalaydi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish). Bir oyoq solmaning to‘ng‘irtqasi bor ekan. (“Gul-
ruh pari” dostonidan).
  SOQ Hushyor, ziyrak. Oftobday bezavol, ohuday soqsan Sen elik bo-
lasi – o‘yinqaroqsan, Ko‘ksimizda mudom o‘chmas chiroqsan, G‘urbat-
dan xolissan, g‘amdan yiroqsan, Havasim keladi senga, bolajon. (To‘ra
Sulaymon, Bolajon). Bu uyga it ortiqcha – [yanga] o‘lgudayin soq edi.
(To‘ra Sulaymon, Xarsang). Soq bo‘lmoq Hushyor bo‘lmoq. Qo‘rangga
soq bo‘l, qo‘shningni o‘g‘ri tutma. (Maqol). – Soq bo‘lsang, saqlayman
degan. Bunday odatingiz yo‘q edi, ne bo‘ldi sizga? Itlarning hurishi bejo.
Qishloqqa yo qoraqush oraladi, yo bosmachi. Tu­ring deganda turing.
(To‘ra Sulaymon, Intizor). Soq etmoq Hushyor qilmoq, sergak torttirmoq.
O‘g‘ir tariqni tuyib so‘k etar, ota o‘g‘lini so‘kib soq etar. (Maqol).
  SOQINMOQ Hushyor, ehtiyot bo‘lmoq. Sinmasa er aldanur, soqin-
masa el aldanur. (Maqol).
  SOQLAMOQ Himoya qilmoq. Qirq qiz otlar jilovin tortib sal sergak-
lanar, Soq bo‘lgan soqlanar deb. (To‘ra Sulaymon, Mo‘rchamiyon).
  SOQLIK Hushyorlik,  ziyraklik. Zag‘izg‘on  soqligidan  o‘lmaydi,
suqligidan o‘ladi. (Maqol).
  SOQMONCHI Yordamchi. Soqmonchini odam o‘rnida ko‘rmagan-
laridanmi yoki chindan ham rang-tusi sap-sariq bo‘lganidanmi “Eshnoy
sariq” yoki shunchaki “sariq” deb atashar... (Sobir O‘nar, Farishta).



                                         – 272 –  SOQMONCHILIK Yordamchilik. Yana Eshboydek podaboqarning,
aniq­rog‘i, podaboqarga yordamchi, ko‘klamgi to‘l mavsumida, ya’ni mart
oyi­ning o‘ninchisidan may oyining o‘ninchisigacha cho‘ponlarga oyiga
qirq so‘m evaziga soqmonchilik qilib kun ko‘ruvchi bir g‘aribning katta
qizi. (Sobir O‘nar, Farishta).
  SOQOLTAROSH Soqol oladigan ustara. Yanvar kelsa yigirma uchni
qarshilaydigan Elmurodi dadasi bilan soqoltarosh talashib yuraverad-
imi? (Fayzul­la Salayev, Ota o‘rni).
  SOMONCHUMCHUQ (Xorazm) Sariq chumchuq. Bu gaplar Sabo-
hatning kallasiga bir pasda kelib, bitta joyda turolmaydigan somonchum-
chuqday pirr etib uchdi-ketdi. Xayolini yana tushida ko‘rgan ajabtovur
gul egalladi. (Erkin Samandar, Afsungar gul).
  SOPALAK Bolalar o‘yini. Oshqovoq qirsa oyim, Men-chi, girdikapal-
ak. Esdan chiqib Oqchurmak, Unutilar sopalak. (Tursunboy Adashboyev,
Hozirgi bolalar).
  SOTARMON Sotuvchi. Jandaga o‘rangan sotarmonlar tuya,  ot,
ho‘kiz, sigir... yetaklab o‘ta boshladi. (Anvar Suyunov, Ikki tong orasi). U
boradigan kun sotarmon kechga yaqin yig‘ib o‘tirgan olmalaridan xabar
olay deb hovlisiga chiqsa, bir ayiq mevalarni yeb yotgan emish. (Jasur
Kengboyev, Ovchining so‘nggi ovi). Shu zaylda Qurbon kunda-kunora
bozorga qatnaydigan bo‘ldi. Tuxumning yoniga oz-oz olmadan yoki behi-
dan qo‘shadi. Sotish ishi esa oson­mas. Mo‘jazgina bozorchada olarmon-
dan sotarmon ko‘p. (Abdulla Ahmad, Umid chirog‘i).
  SOV (Qashqadaryo) Tog‘da muz parchalarining erib, shovqin bilan
pastga oqishi. Shu kunlarda daryo qirg‘oqlaridan ajralgan muz parchalari
bir-biriga qo‘shilib, ostin-ustun bo‘lib, tor joylarda tiqilib qolib, shovqin
bilan oqmoqda edi. Bu holatni xalq tilida “sov” deb atashar... (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  SOVURARCHA (Juniperus semiglobosa Rgl) Sarvdoshlar oilasiga
mansub doim yashil daraxt, archaning turi. Archa o‘rmonlari – Turkiston
archasi (o‘rik­archa), yarim sharsimon archa (sovurarcha) va Zarafshon
archasi (qizilarcha) turlaridan iborat. (Alibekov L.A. O‘rta Osiyo tabiiy
geografiyasi). Balandligi o‘ttiz-qirq gaz bo‘lgan ko‘k va sovurarchalar



                                            – 273 –osmonga intilgan, atrof ko‘m-ko‘k, go‘zal manzara. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  SOYIB [sohib so‘zidan] Xo‘jayin, er, turmush o‘rtoq. – Soyibimiz
kelsin, adoq-bosh yig‘ilib maslahat qilayluk, kengashaylik. (Hamid Alp,
Qo‘nalg‘a).
  SOZIVORI Tovuqsimonlar  oilasiga  kiradigan  parranda;  sezarka.
Yomg‘ir selga aylanib, do‘l aralash yog‘a boshladi. Osmondan tushgan
muzning katta­ligi chumchuqning va sozivori tovuqning tuxumiga ten-
glashardi. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar).
  SOZOQ Saksovul. Ularning sinf rahbari baland bo‘yli, qoshlari o‘siq,
cho‘ziq yuzli, arablarga o‘xshagan qirraburun o‘zini “Cho‘lda o‘sadi
saksavul sozoq, Geografiya o‘qituvchisi Seytaqov Qozoq”, deb tanishtir-
ishni xush ko‘radigan quvnoq kishi edi. (Shuhrat Matkarim, Og‘riq).
  SOCHALA 1. Sochqi. Sochala sochingiz, sochala, Sepini ochin-
giz, chechalar. (Eshqobil Shukur, Chimildiq). 2. Unashtirish marosimi.
...o‘zidan ikki-uch yosh katta akachaning mehrli g‘azabda andarmon-sar-
son turishi juda yoqadi. Keyin, yana hali maktab yoshiga chiqmagan bo-
lalarning yuzochar yo sochalaga borayotgan onalariga yetishib yurmay...
keyin seskanib-seskanib siyib qo‘yishiniyam. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  SOCHALOQ Sochqi. Barcha g‘amlarning sen bahridan o‘tgin, So-
chaloq qil, teraylik bugun, biz sevinch. (Muxtasar Tojimamatova, Muhab-
batning so‘rovlari bor). Hidlarini, islarini kecha bilan Bosh ustidan so-
chaloq qilar bu jiydalar. (Salim Ashur, Xanifaga bag‘ishlangan qo‘shiq).
  SOCHAVRAMOQ Tarqalmoq. Toshqo‘rg‘onlik faqat jo‘ralari qur-
shovida borardi, ko‘ngillari to‘lgach, sochavrab yoyilib ketishdi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  SOCHOQ Dasturxon. – Nevchun kelibdilar? – Halima erining oldida-
gi dasturxon – sochoqni yig‘ishtirar ekan hayron bo‘ldi. – Ne xudoy urdi
bularni bugun? (Shuhrat Matkarim, Gapirishga qo‘rqadigan odam).
  SOG‘A (Xorazm) Soqa; suv boshi. Vohaning tuprog‘i mayin bo‘lgani-
dan ariq boshini to‘g‘ridan-to‘g‘ri ochib qo‘yish mumkin hisoblanmas-
di. Shunday qilinsa, bir zumda yumshoq tuproq o‘pirilib, ariqboshi kat-



                                         – 274 –talashar va sog‘aning ko‘milib ketishi hech gap emas edi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  SOG‘I Qo‘nj. Qoʻshimcha qazishlar boshlandi-yu, ahvolimiz mush-
kullashdi – bir yarim metrdan keyinoq yer osti suvlari sizib chiqaverdi, ik-
kinchi metrga borganimizda, suv etigimizning sog‘ini koʻmadigan daraja-
ga yetardi. (Anvar Obidjon, Ajinasi bor yo‘llar). Ichkari-tashqari zarcha
qovoq tusli matodan tikilgan ixcham kamzul-shim, sog‘isi kalta ko‘n etik,
soyavonli qalpoq kiygan nazoratchilar qarovida. Tik boqadigan chag‘ir
ko‘zlarda birgina ma’no: shubha!.. (Asad Dilmurod, Yortilik qonuni).
[Anvarbek] Ilon nusxa qamchinni ikki buklab etigi sog‘isiga sekin urib,
otliq ofitserga nimanidir ma’qullardi. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirgan-
larim).
  SUBHONI Andijon, Buxoro, Toshkent, Farg‘ona viloyatlarida ekish
uchun rayonlashtirilgan, mevasi yirik, tukli, och zarg‘aldoq, eti och sa-
riq, zarg‘aldoq, shirin va biroz nordon turshakbop va xo‘raki jaydari o‘rik
navi. U tomorqa – bog‘ etagidagi ancha ilgari ko‘z ostiga olib qo‘ygan va
o‘shandan beri u yerga bot-bot o‘tib, azmoyish olib kelayotgan joy – o‘zi
kabi qari subhoni o‘rik daraxti ostini ko‘zlab borardi. (Qamchibek Ken-
ja, Juma yomg‘iri). Bekorchi suv sal ko‘llab qolgan joylarda ituzumlar
qur soladi. Qizil, qora, sariq deganday. Keyin ko‘ksultonlar aralashgan
o‘rikzor. Ko‘rsodiq, subhoni, ahroriy, qizilyuz otliq. (Bahodir Qobul, Oy
yo‘li).
  SULAMA To‘lmagan, yarim (qop, xalta). Somonlar sulama qoplarga
niqtab-niqtab tiqiladi, ikkitasi teng qo‘yilib, eshaklarga ortiladi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  SULGUN (Xorazm) Qirg‘ovul. Qizlarining yuzi gulgun, Tog‘lar-
ida yurar sulgun, Yetib borsang agar bir kun, Bog‘ida gullari bordir.
(“Gulruh pari” dostoni). Erhasan kunlardan bir kun Go‘ro‘g‘lidan rux-
sat so‘rab shikora chiqish tadorigini ko‘rdi. Otini, tozisi, qushi, yoyi,
asbob-anjomlarini shaylab to‘rt-besh yigit bilan jo‘nab ketdi. Cho‘l-u
sahrog‘a chiqib, kiyik, quyon, sulgun, qo‘ton ovlab yurdilar. (“Oshiqno-
ma” dostonidan).



                                            – 275 –  SULDAR (Xorazm) Gavda, vujud. Boljonga esa bu gaplarning mut-
laqo qizig‘i yo‘q , u shoshilayotgan, suldari shu yerda, xayoli tashqarida
edi. (Shuhrat Matkarim, Boljon).
  SULUKAT Hol-ahvol, xatti-harakat. – Otangiz elning obro‘li odam-
laridan edi, u-bu xarajatga sulukatingiz qanday? – deb so‘radi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  SUMALANMOQ Lapashanglik qilmoq, cho‘zilib yurmoq. – Vaq-
ti-soati yetsa, Bo‘rsiq o‘z oyog‘i bilan kelib qoladi, ana o‘shanda tan-
ishtirib qo‘yaman, – derdi Kalamush bo‘ladigan ishni negadir paysalga
solib. – O‘zidan-o‘zi sumalanib uyga kirib kelaveradi. Odati shunaqa.
Ammo unga iltifot ko‘rsa­tib bo‘lmaydi, ehtiyot bo‘lib gaplashish kerak.
Ta’bi nozikroq. (Grexem Kennet, Tolzordan esgan shamol – Tilavoldi
Jo‘rayev tarjimasi).
  SUMBULGIYOH (Hyacinthus) Barglari choʻzinchoq, lentasimon,
piyozlari dumaloq, yassi,  guli xushbo‘y, piyozguldoshlar (lolagullilar)
oilasiga mansub bir yillik oʻsimlik; sunbul. Sumbulgiyohni, oqdori (it-
kuchala)ni kimdir ming dardga davo deb e’lon qildimi, ularniyam kov-
la-kovla qilib quritib yuborishdi. (G‘ozi Rahmon, Tazarru).
  SUNNI (Surxondaryo) Sun’iy urug‘lantirish mavsumi. “O‘g‘lim, erta-
mi-indin sunni boshlanib qolsa, ozroq qarashsang”, dedi. (Nodir Norma-
tov, Ismat tog‘aning tarozisi).
  SUPATOSH Yuzasi supadek silliq, tabiiy qoyatosh. Tabiatning betim-
sol husnidan mutaassir bo‘lgan o‘smir su­patosh ustiga bemalol joylashib
o‘tirib, atrofni tomosha qilishdan to‘ygach, qo‘zg‘aladi, o‘zida inja hissi-
yotlar sezadi... (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SUPRAQOQDI 1. Biron nimaning oxirgisi, so‘nggisi. – Qaynotalar-
ining muborak tavallud kunlarini dala hovlilarida nishonlashdi, supraqo-
qdisi kecha shu yerda o‘tdi, uch yuz bedana sixga tortildi, taraqa-turuq
mushakbozlik bo‘ldi deng, oling, nasiba, qozonda bir cho‘mich sho‘rva-
si qolgan ekan. (Latif Mahmudov, Mehr qolur…) 2. Kenjatoy (farzand).
O‘sarqul  battol  otasining  sup­raqoqdisi  edi. (Normurod Norqobilov,
Dasht-u dalalarda).




                                         – 276 –  SUPRAQULOQ Shalpangquloq. – Norjonoy, bo‘ldi qiling yig‘ini.
Mana, eshitdingiz-ku, sog‘-omon ekan o‘sha supraquloq erjoningiz. Nor-
jon jilmaydi. (Fayzulla Salayev, To‘lov).
  SUQIM Palovga panja urish. Matti murrik tovoqni qayta o‘rniga
aylantirmoqchi edi, u odam “Qani oldik esa” deb, suqim urib yeya boysh-
laydi. (Komil Avaz, Sozanda).
  SURA: Uzun sura Uzoq vaqt davom etadigan. Azaldan qo‘ng‘irotlar-
da uylanish sermarosim, serxarajat uzun surali bo‘lib, to kelin kelguncha
oradan ancha vaqt, ba’zida bir necha yil o‘tgan. (Hamid Alp, Norkallan-
ing uylanishi).
  SURALAY Patlari oq-qora va jigarrang, modasi ochroq rangli, dasht,
yarim dasht va cho‘llardagi sho‘r yoki chuchuk suv havzalarida o‘rdaklar
oilasiga mansub qushlar urug‘i. Suvda suralay, Ko‘zi quralay! (Mirtemir,
Ko‘klam elchisi). Ov sirini bilmasang, Tutuv bermas suralay, To‘rg‘ayday
bo‘zlamasang, Ranjir ko‘zi quralay. To‘ra Sulaymon. Bahor kelsa, bosh-
lanur bog‘da bulbul xonishi, Sa’va, qumri nag‘masi, suralay tovlanishi.
(To‘ra Sulaymon, Iltijo).
  SURXOK Lalmikor yerlarda yetishtiriladigan bug‘doy navi. Bu yer-
larga asosan boshoqli don ekinlari: bug‘doy, arpa, qisman maxsar ekila-
di. Bug‘doyning ham lalmiga mos “surxok” navi ekiladi. (Sobir O‘nar,
Dasht odamlari). Qizil surxoki uzumlar o‘rtaliqda, oq, husayniy navlar
bog‘ning g‘arbiy sarisidan joy olgandi. (P.Ravshanov, Birodarim).
  SURDAK q. surdov. – Eh-he, katta surdak bo‘ladi-yov! – Qurbon
bobo qo‘lini soya­bon qilib pastdagi manzarani kuzatdi. – Ikki yuzga yaqin
yilqi bor bu yerda. Birdaniga nechta taka tashlasa?! (Anvar Suyun, Solin
yo‘li).
  SURDOV Ko‘pkarida ko‘p otlarning bir joyga yig‘ilishi, tiqilinch. Le-
kin O‘rol boboning fikricha, qalin to‘dalarda uni [otni] surdov­dan, yana
ham yaxshisi chetdan qo‘shgan ma’qul, yashinday yarqirab quvib yetadi.
(Hamid Alp, Zuryod). Surdovda chavandozlarning qo‘llari uloqdan bi-
rin-ketin sitilib qola boshladi. (Hamid Alp, Zuryod). Ayniqsa, ko‘pkariga
havasi bor kishi uloq­ni qan­day chopish haqida gap ochib qolsa, guvull-
agan surdovlarning nafasi davrada ufuradi, otasi otni to‘daga haydash,



                                            – 277 –uloqni ko‘tarish, egarga solishning tafsilotlarini maroq bilan tushuntirib
ketadilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SURDOVLASHLASHMOQ Bir-biriga tiqilmoq. Podalar buqaloch
bo‘lgan, juvonlar g‘unajinlar ortidan surdovlashgan, sovliqlarning yelin-
lari sutga to‘lgan, qo‘zilari emib yayrab dirkillashgan, yelkalariga oftob
teggan cho‘liqlar kebanaklarini tashlashgan, qo‘nishga borsak, sog‘imga
kelgan bo‘yqizlarni ko‘rarmikanmiz, deyishib qo‘shiqlarini vang qo‘yis-
hardi. (Hamid El­xon, Maynagul). O‘shanda qo‘ng‘irotlarning chetkirlari
surdovlashib qamab quvishdi. (Hamid Elxon, Xapamat).
  SUROBGA OLMOQ [f.-t. surob – shakl, tur] Sozlamoq. Qo‘shda,
o‘roqda, xirmonda asqotadigan ashyolar ham qishda surobga olib ke-
linadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SUROXIY Ko‘zasimon may idishi. Avval chiqib ketgan xodim to‘rtta
issiq non bilan bir suroxiy toza sharob keltirdi va bir zumdayoq dasturx-
onni tuzatib, suroxiyni o‘rtaga qo‘ydi. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan
qul).
  SURUK Otar, suruv. Shahg‘a ish el fikrini qilmoqdur ulkim, zebkim,
Bir suruk qo‘ydur raoyo, ul shubone besh emas. (Alisher Navoiy). Sayg‘oq
suruklari o‘tdan qo‘rqqandan badtar qo‘rqib, quturib qochishga tushadi.
(Chingiz Aytmatov, Qiyomat – Ibrohim G‘afurov tarjimasi).
  SURUM Podaning bir manzilda dam olishi. Oqqiyadan qo‘zg‘olib
enar – enishmi, buruv, Yugurar shovur olib surumga turgan suruv.
(Ikrom Otamurod, Xaritaga tushmagan  joy). Agar surumga  chiqa-
rilgan suruv kunbotarga yo‘l olsa, ehtiyot bo‘lish, jonning bir mud-
datlik  huzurini  o‘ylamay,  qo‘ylarni  shamolga  qarama-qarshi  to-
monga og‘dirish lozim, chunki oldinda katta qor yoki yomg‘ir bor, u
boshlanib qolsa, shamol oqimida osongina o‘tovga qaytib  kelinadi.
(Abdunabi Abdiyev, Qantar og‘guncha). Cho‘pon-cho‘liqlar qo‘ylarni qish-
lovdan to‘liq va sog‘lom olib chiqish, xususan, qo‘zilatish mavsumini muvaf-
faqiyatli o‘tkazish uchun otarga vaqti-vaqti bilan surum beradi... (Abdunabi
Abdiyev, Qahri qattiq ajuz momo).





                                         – 278 –  SURUQ Tuynukni ochadigan 2 metrcha keladigan tol. Shu vaqt Esh-
voy mergan yostiqni suruqqa mahkam o‘rab, uni kunjut moyiga botiradi.
(Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  SURG‘OKLIK Muttasil yog‘ingarchilik. – Bu qo‘riq, bu botqoqlik
Hali holva demakdir, Hali oldda surg‘oklik – Nuqul g‘alva demakdir.
(To‘ra Sulaymon, Intizor).
  SUS Salobat, haybat. – Ul dovdur ermas erdi, a’lo hazrat, – dedi Shun-
qorbek o‘ng‘aysizlanib. – Bilmadimki, nedin bundoq bo‘ldi, susing‘iz
bosdimu... Ozroqqina mening-da aybim bor – vaqtim bo‘lmag‘onidin “bi-
tik”ig‘a ko‘z sololmag‘onim – aybim... (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan
qul). Necha yillardan buyon behisob qishlog‘-u kentlarni zabt etib, bun-
day ochiq yuz va keng quloch bilan quchoq ochib kutib olishni ko‘rmagan
jahongir avvalo o‘zidan yoshi ikki barobar ulug‘ otaxon, qolaversa, un-
ing ikki yonida va ortida jamlangan jamoa­ning susi bosib beixtiyor ordan
tushdi. (Otauli, Haddi Iskandariy).
  SUSMARAY Yaramas, iflos. Oftobroq yerning qori yo‘q, Susmaray
qushning pari yo‘q. (Topishmoq. Javobi – kaltakesak).
  SUXANAK Gapga usta, so‘zamol. Mudir yosh bo‘lsa ham tirish-
qoq, katta kichik bilan qanday gaplashishni biladigan suxanak yigit edi.
(Shuhrat Matkarim, Og‘riq).
  SUVAL Tug‘magan. Hali suval podalar qishloqqa qaytmagan, kecha-
lari ilmaliq, yomg‘ir va shudringdan uvigan xas-xashaklarni mayin chay-
nab, iliklarini to‘qlamoqda. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SUVAY Boshi ochiq. Ularning [ayollarning] aksariyati yigirma-o‘ttiz
yoshlarda bo‘lib, ko‘plari hali uy ko‘rmagan yoki tul qolgan suvay edilar.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SUVAYDO [f.-t. suvaydo – dildagi dog‘] Kuyuk. Ona ko‘ksidagi su-
vaydo bitmay, dunyodan kuyib o‘tib ketdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
Ko‘nglim suvaydosi, ko‘zim sayguli, Bu zanjir tovushi... aylanmas tilim.
(Eshqobil Shukur, Oraliqlarda).
  SUVLAT Suv o‘zani bo‘yidagi aholi yashovchi joy. ...u bir kechada
yetti suv­latni kezib, rizqini terib yer ekan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
Shuningdek, to‘dani qoq yorgan chavandozlar-u, bilagini moylagan pol-



                                            – 279 –vonlarning qaysi suvlatga qa­dam ranjida etishi ham odamlar nazarida
turadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SUVLOT 1. Jarlik. Mahalliy aholi tilida jarliklar “Suvlot” deb ata-
ladi. Birinchisi – Oxursuvlot, ikkinchisi – Jilg‘indisuvlot yoki Yulg‘inlisu-
vlot, uchinchisi Sho‘rsuvlot yoki Oyxonsuvlot, to‘rtinchisi – Suvlisuvlot
yoki Digisuvlot nomlari bilan mashhurdir, ularning eni 75–125, chuqurli-
gi esa 15–20 metrga tengdir. (Beshim Mirzaqulov, Qorako‘l tarix silsi-
lasida). 2. Soyning mollar suv ichadigan qulay joyi. Bekmirzaboy podani
suvlotdan haydab endirdi. Katmanliklarning suruvi tog‘ o‘rlamda, bir shu
boyning podasi dashtda qolgan. (Xolmuhammad Karimiy, Tosh qoya).
Poda suvlotdan qaytgach, xos kapalab suvlotga kelgan ovulning ikki-uch
qoramolidan birini boy otning oldiga solib haydaganini ko‘rib qoldim.
(Xolmuhammad Karimiy, Tosh qoya).
  SUVOT Suvli, hosildor yer. G‘o‘bdinning janubi ham suvot. Zaraf-
shondan suv oladigan Tuyatortar kanalining bir nechta tarmog‘i tog‘ning
janubiy qiyaliklari tegrasini obod qilib o‘tadi. (Anvar Suyunov, Mangu
qo‘shiq). Tagsaroyning kungay beti qari lalmi (el shunday ataydi), qiblasi
suvot – tayoq suqsang barg yozadi. (Nurilla Chori, Tashvishi yo‘q odam-
lar).
  SUVCHUMCHUQ Suvga yaqin joyda yashaydigan chumchuq turi.
Tog‘ daryosin yoqalab, joy tanladi suvchumchuq. (Tursunboy Adashbo-
yev, Suv­chumchuq). Kichkina ariqcha bo‘yiga suvchumchuq pirillab ke-
lib, biron shoxga qo‘nib olsa, oqim tubidan chuvalchang topib cho‘qishini
kuzatardi. (Isajon Sulton, Oftob chiqdi olamga...). Suvchumchuq pirillab
uchadi. Juda yuksakda bir qush qanotlarini qoqmasdan tek aylanadi. (Isa-
jon Sulton, Mega-intellekt).
  SUVO‘GIZ Shilliqqurt. Ko‘p o‘tmasdan G‘arrovga quvur tashlandi.
O‘nta murakkab bo‘lmagan, shaklan suvo‘giz – shilimshiqqurtning ch-
anog‘ini eslatadigan moslama ham o‘rnatildi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  SUYLUN (Xorazm) Qirg‘ovul. Otiz-chellardayoq quyonlar bolalab,
suylun (qirg‘ovul)lar ekinzorlar oralab yurishar, ba’zan uylardan chiqib



                                         – 280 –don-dun terib yuradigan tovuqlarga ham aralashib qolar. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  SUZGI Sut suzadigan uy-rozg‘or buyumi. Xayolingni suzib suzgida,
G‘am-anduhni, mayli qoldirsang. Bog‘ chetida saflanib turgan teraklarni
o‘yga toldirsang. (Bobomurod Erali, Hamal vasfi).
  SUZMAPALOV (Xorazm) To‘ylarda pishiriladigan palovning xora-
zmcha bir turi. Peshin mahali olomonga suzmapalov, qorma tarqatildi.
(Komil Avaz, Sozanda).
  SUVILON 1. Uzunligi 10 sm dan 3,5 m gacha bo‘lgan, tashqi ko‘rini-
shi va rangi har xil, tishi ko‘p, jag‘ tishi qanotsimon va tanglay suyaklarida
o‘rnashgan, ayrim turlarida yuqori jag‘dagi orqa tishlar zahar bezlari bi-
lan bog‘langan ilonlar turkumi. Bir suvilon esa undan qochib, suv yuziga
rasm chizgandek, o‘zini nari yoqqa otdi. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud
G‘ulistonga safar). 2 Makkor. Aslida uh tortish shu xotinga ko‘proq lozim,
erning bu qilmishlaridan. Yo‘q, u uh tortmaydi, nolimaydiyam bu suvilon.
(Nodir Normatov, Zulayho daraxti).
  SUVKUCHUK Kalamushsimonlar oilasiga mansub mo‘ynali hay-
von; ondatra. Shu o‘yimni tasdiqlagandek, tiniq suvning tubiga bir narsa
sho‘ng‘idi-da, hayalda salkam o‘ziday qorabaliqni og‘zida tishlagan su-
vkuchuk qaynab chiqdi. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
  SUVSIYDIK (Xorazm) Lapashang (koyish uchun ishlatiladigan so‘z).
– Suv­siydik. Xotiniga moshin haydatib yonida o‘tiradi. Pravasini yo‘qo-
tib qo‘ygan. – Keyin o‘g‘lining ovozini masxaralab yongsiraydi [ota].
(Shuhrat Matkarim, Shaydo).
  SUVTOL Daryo bo‘ylari va to‘qaylarda o‘sadigan tol turi; Vilgelms
toli. To‘qaylarda asosan turong‘il, suvtol, yulg‘un kabi daraxt va buta-
lar o‘sardi. (Temirali Qo‘ldoshev, Sherali Qo‘ldoshev, Pop tumani tarixi).
Tog‘ning ko‘rki Burg‘uldak, Chax-chax sayrar bulbuldak Osma qilib su-
vtolga, In qurmoqda G‘urg‘uldak. (Tursunboy Adashboyev, Sanoch soy).
  SUYRATMA Kamharakat, dangasa odam. – Voy, o‘lmagur, valaki-
salang-ey! Qolmabdi-da o‘sha suyratmaligi. Maktabda… Terimda biror
marta yigirmadan oshirib paxta tergan emas o‘shaningiz, – kuldi Hakima,



                                            – 281 –– ammo-lekin Elmurodingiz boshqacha, tirishqoq. (Fayzulla Salayev, Ota
o‘rni).
  SO‘HAN Egov. Oldin asboblarini bolg‘a va sandon o‘rtasiga olib,
uchini terishdi, so‘ng qayirmalarini yana bir tortib bog‘lab, chalg‘inining
tig‘ini so‘han bilan qarillatib, obdon charxlab olishgach, o‘rimga tushib
ketdilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). ...chet-chetda bolg‘aning sandon-
ga urilgan “tiq-tiq” ovozi eshitiladi, birov terilgan chalg‘ining damini
so‘han bilan egovlamoq­da. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SO‘KSANAR So‘kong‘ich. Birining hukumatdan qarzi bor, ikkinchisi
so‘ksanar, uchinchisi qo‘rs-u qo‘pol… (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  SO‘KICHAK 1. Stellaj. So‘kichak tol yog‘ochidan keraga baland-
ligida 3 qavat qilib tayyorlanadi. Uning har bir qavati chig‘dan qilinadi.
So‘kichakning tepasida non, dasturxon, surpa, o‘rta qavatida sut, qatiq
moy solingan idish: tagida esa, o‘choqdan bo‘shagan qozon, satil, kadi
qo‘yilgan. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash.) 2. Ishkom. Unda baland
emas uzum so‘kichak, Chilgisi qizargan bo‘lib gulchechak. (To‘lan Ni-
zom, Alisher).
  SO‘LAKAY (Xorazm) So‘lak. Kimningdir ko‘zidan yosh oqar hamon,
kimningdir og‘zidan esa – so‘lakay. (Matnazar Abulhakim, Safar taassur-
otlari).
  SO‘LQIM (Xorazm) Shoda. (Jiydaning) Bir so‘lqimini (shodasini)
opam­ga beraman. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). – E-ee, kelinglar!
– dedi Darvesh. Hosilni yig‘ayotgan, vaqti xush edi. So‘ng qo‘lidagi bir
so‘lqim uzumni ko‘z-ko‘zladi. – Muni qarang, ranggi ko‘zing olin deydi.
(Shuhrat Matkarim, Gapirishga qo‘rqadigan odam).
  SO‘LISH Nafas. So‘lish olmoq Nafas olmoq. – Men ne derdim, – dedi
og‘ir so‘lish olib. – Otam zamoninda shundoq edi va bundin so‘g‘unda
shundoq qolur. Oni sen tuzata olmassen. Fikrlaringni eshitg‘uvchi quloq
topilmas. (So­yim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  SO‘LTAMAT Gavdasi katta lekin o‘larday yalqov, g‘ayratsiz, odam-
larga nafi tegmaydigan, ishyoqmas kimsa. – Ihm. Shunaqa deng. O‘sha
orqa eshikni ko‘rish sira nasib bo‘lmadi-da bizga? – Latta, so‘ltamat
odamlarga ko‘rsati­sharmidi orqa eshikni. Keyin? (Anvar Muqimov, Ab-



                                         – 282 –jirlik shunchalik-da!) Xotini yuzta gap taxlaganda ham nima deyapsan
demay,  yonboshlagancha  pishillab  yotaveradigan  Ma’di  so‘ltamat,
saksondan oshib, beli bukchaysayam shudgor­dan chiqmaydigan Rajab
buva, suvolg‘ichini Beknazarlar tarafga sekin-sekin, kishi bilmas jildirav-
eradigan, ha desa, qachondir uy solayotganda qiblasini chiqarish uchun
imoratining orqasida, ya’ni Beknazarlar hovlisida qolib ketgan bir suyam
qiytiq yerni pisandalab xit qiladigan Nurqo‘zi (Beknazarlar uni Surqo‘zi
deyishardi)... (Qamchibek Kenja, Palaxmon toshlari).
  SO‘M Lahm. Qo‘shiq aytsang so‘m yuraklar ezildi, Qo‘shiq aytsang
ko‘zlarga yosh tizildi. (Hamid Alp, Tog‘ elining tabobati).
  SO‘NA (Xorazm) Yovvoyi o‘rdak (Xorazmda qizning chiroyini ta’ri-
flashda so‘naga  o‘xshatiladi). Qo‘lumda cho‘rchub o‘ynasang, Ko‘lda
suqsur so‘naday. “O‘zbek xalq qo‘shiqlari”. Gal-a, Laylim, Galaxon,
So‘na bo‘ylim, Gala­xon. “O‘zbek xalq qo‘shiqlari”. Oshig‘in o‘ldirib,
yana jon beran, So‘nali qiz, bobong bilan kel tanish. (“Oshiqnoma” dos-
toni).
  SO‘PILTIRIQ 1. Yosh o‘g‘il bolalar do‘ppisining o‘rtasiga tikilgan
ma­yin yungli quyon yoki tulki terisidan bir parcha. 2. Kallavaram. –
So‘piltiriq, manavi do‘ngpeshanani ariqchadan tutvoldingmi? Qoqbaliqni
ko‘zida ma’no bor-u, bunikida sirayam ko‘rinmaydi-yu, a? Voy, so‘pilti-
riq, Afrikadan qarindoshlar kelishgan deb bir og‘iz aytib ham qo‘ymay-
san-a? (Iqbol Mirzo, Zarb).
  SO‘QATOY Ochko‘z. Yaxshiyamki, erka, tantiq bir so‘qatoy bo‘lib
qolmadi, bu imkoniyatdan yorug‘ kelajagi uchun  o‘rinli foydalandi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SO‘QMA Aylana yoʻlni kesib chiquvchi yolg‘izoyoq yoʻlak. Am-
mo-lekin, sal uzoqroq-da. Agar Iblisjardagi soʻqmadan kesib oʻtsanglar,
rosa bir hafta oldin yetardinglar. (Anvar Obidjon, Meshpolvonning sar-
guzashtlari).
  SO‘QOQ Kiyik, sayg‘oq. So‘qoq-chi... ? – Kiyik degani. – Bu yer-
larda kiyik bo‘lganmi? – Sanog‘iga yetolmasdik. (Bahodir Qobul, Ena
shamol). – Tog‘da kiyik ko‘rdim. – Ha, so‘qoqlarnimi. Yaqinda kelishdi.
(Bahodir Qobul, Ena shamol).



                                            – 283 –  SO‘RIQMOQ Suvi tortilmoq; qotmoq. Shunda har joyda chuqaloq
qazib, tuproqning suvini qochiramiz. Keyin sal so‘riqqan tuproqni qazi-
ymiz. (Ro‘zimboy Hasan, Bir sulola qissasi). Cho‘rak deb ataladigan non
havonong issiqligidan so‘rig‘ib, arang tish o‘tadigan darajaga kelib qol-
gan edi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). [Me’mor] Bu ishlar bitib, paxsa
xiyol so‘riqqandan keyin uzun dastali yalpoq tarasha kapchasini qo‘liga
olib ishga tushardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  SO‘XTA Kuydirilgan paxta. Ustalardan biri eski uvadani kuydirib,
so‘xta tayyorlashga kirishdi, ikkinchisi yana bolani avrar... (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch).
  SO‘ZON Nina. Tomirimga tomchilab Zardob sizar so‘zondan, Vaqt
otini qam­chilab O‘tar shomda, azonda. (Hol Muhammad Hasan, Qaytish).
  SO‘G‘A (Xorazm) Uzoq yillar mobaynida Amudaryo cho‘kindisidan
paydo bo‘lgan tuproq qatlami. Ajdodlarimizning aql-zakovati, qalb amri
ila uzoq asrlar osha, hozirgi davrgacha salobatini yo‘qotmagan Amudary-
oning so‘g‘a loyidan bunyod etilgan devor yoqalab yurarkanman, meni
fikr va hissiyotlar chulg‘ab oldi. (Farhod Bobojonov, Orzuga eltuvchi yo‘l)
Keyin shu vaziyatni hisobga olib, bandargohga qulay joy sifatida Eshim-
jiron qishlog‘ini tanlashgan. Chunki, Eshimjiron qishlog‘i yerlari so‘g‘a,
qattiq tuproqli hudud bo‘lgan. (Umid Bekmuhammad, Daryo bo‘yidagi
bandargoh). Masalan: qo‘y juni yoki echki juni aralashtirib xumning zu-
valasi qorilgan, so‘g‘a tuproqni ivitib aralashtirilgan, ba’zi birlari ohak
suvini qum bilan qorishtirib yasaganlar. (Arabboy Sotimov, Beg‘ubor bo-
lalikning beg‘araz o‘yinlarida milliylik va tarbiyaviylik).
  SO‘G‘IN Keyin. – Unda-munda nima qip yuribdi bu? – dedi ota
ovozini bir parda ko‘tarib. – Nima deganing bu? – dedi Asqar chavandoz
ovozini ikki parda yuqori ko‘tarib. – O‘zim sovg‘a qilganimdan so‘g‘in,
bunda bo‘lmay, nima, menda bo‘ladimi! (Normurod Norqobilov, O‘g‘ri).
Bir chanoq paxtani cho‘zib-cho‘zib tortaman. Kaftlarimda uqalab-uqal-
ab olaman. Puflab-puflab shudringini quritaman. So‘g‘in – etagimga sol-
aman. (Tog‘ay Murod, Otamdan qolgan dalalar). So‘g‘in otasiga yaqin
kelarkan, o‘ksik salom berdi-yu darbozadan ko‘cha sari chiqdi. (Islom
Ibodulla, Ajrim).



                                         – 284 –                   T

  TABAR MUSULMON Bolta bilan bo‘ysundirilib, musulmon bo‘lgan.
Mening tarixdan bilishimcha, janubda din qadim zamonlardan beri sust
bo‘lgan, ba’zi manbalarda bu o‘lka odamlarini “tabar musulmonlar”
deyishadi, – u qizning diqqat bilan quloq solayotganidan ilhomlanib,
so‘radi: – Tabarni tu­shunarsiz, bolta degani? (Shukur Xolmirzayev, Oy
yorug‘ida). Qo‘ying, ena, shu bo‘lmag‘ur gaplarni! Hozir tabar musulm-
on degan gap yo‘q, – dedi Omon. (Nodir Normatov, Bisot).
  TABBOSDI Gazak. Tabbosdiga kolbasani tushirib, German ikkalamiz
che­kishga o‘tdik. (Akbar Yunusov, Tunukasozlar). Konyakning har galgi
tanobidan so‘ng tabbosdi sho‘rvaning xo‘planmasi yuzlarni qizartirgan,
ko‘zlarni xira­lashtirgan, hammaning badanini nozik bir hissiyot qitiqlab,
sarhush ko‘ngilni xuddi bahor faslidagi kabi erkag-u ayolga xos bir talab
bilan qizita boshlagan edi. (To‘xtamurod Toshev, Adolatga xiyonat).
  TAGANAK (Surxondaryo) Buloq ko‘zlarini ochib tozalash marosimi.
Shu kecha u bilan gurung qilaman desa bova sira ko‘nmadi. Ertaga qish-
loq ahli taganakka chiqarkan. (Nodir Normatov, Ismat tog‘aning tarozisi).
  TAGTOM Boloxona. Qiyaliklarda tagtom – boloxona ko‘tarilardi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  TAGXONA Yerto‘la. Hovlining o‘rtasida pastdagi qavat – tagxo-
nadan salqinlik urib tursin uchun tuynuk o‘rnatilgan. (Muhammad Ahme-
dov, O‘rta Osiyo me’morchilik tarixi).
  TAKA (Xorazm) Yostiq. Jumanazar uning bunchalik tirishib-tortisha-
yotganidan ta’sirlanib yonboshlagan yeridan turib o‘tirdi. Takani qo‘ltig‘i
ostiga oldi. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  TAKALAK Jo‘xori so‘tasi. [Dehqon] Lavlagi barg chiqarganda, bitta
qo‘ymay barglarini yulib olibdi. Jo‘xori ham yetilib shamol bo‘lsa, taka-
lagi bir-biriga urilib shovullay boshlabdi. (“Dehqon” ertagi). Yasab tuzog‘
fashidin juvoridek takalak. Murid ko‘rmagin istab birinj to‘brasida, Bi­
rinjig‘a alishur telbalar kibi kurmak. (Miriy).




                                            – 285 –  TAKAKI Pishirilgan teri, echki, qo‘y charmi. Pichigina bo‘yi bor,
Takakidan to‘ni bor. (Topishmoq. Javobi – burga). Ermaklar zig‘ircha
naf bermadi, battar diqqati oshgani ustiga, hademay girdlari ipak bilan
bir necha qator hoshiya qilingan, takaki poshnali ko‘n etigi nam tortib,
qo‘shqavat jun paytavasi ho‘l bo‘ldi. (Asad Dilmurod, Mulk). Qurbono
ortiga oʻgirilib qaradi. Chollar­ning shalvirab qolgan soqolsiz yuzlari
takaki teriday tarovatsiz. (Ne’mat Arslon, Tumanli mintaqa).[Egarni]
Ba’zan echki terisidan qilingan takaki bilan ham qoplashadi. (Nargiza
Rahmatullayeva, Badash).
  TAKASAQOL (Dodartia L.) Tog‘ etaklari, yo‘l yoqalari, bog‘ va ek-
inzorlarda begona o‘t sifatida o‘sadigan, poyasi sershox, deyarli bargsiz,
to‘pguli shingilsimon, shoxlari uchida siyrak shingillar hosil qiladigan, si-
girquyruqdoshlar oilasiga mansub ko‘p yillik o‘t. Ko‘zim noparmon bo‘lib
ochilgan uzunchoq gulli takasaqolga tushdi. Unga tomon toshbaqa sudra-
lib odimlaydi. Takasaqol toshbaqaning sevimli ozuqasi. (Shahodat Ulug‘,
Nomi Habibim).
  TAKXОNA q. tagxona. Qisqasi, takxоna ayvоnidan ko‘tarilgan zin-
apоya bilan ikkinchi qavatga chiqdik. (Shukur Xоlmirzayev, Saylanma).
Shunda yana qo‘rqib to‘xtadim: bu kimsasiz uy, uning biqinida yoki takx-
оnasida nima yo‘q deysiz? (Shukur Xоlmirzayev, Saylanma).
  TAKYA q. taka. Voybo‘y, qaydanam bu gaplarni aytdim-a, deb kenja
qiz boshini takyaga qo‘yib uxlashga yotdi. (“Gulruh pari” dostoni).
  TAL To‘g‘ri. Yer surilib, haydalib, mola bosilganda keyin otni birov
yetaklaydi, setkani orqaga tutqichlaridan mahkam ushlab, tal – to‘g‘ri
tutib boradi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Otamning keyingi xulosal-
aridan shuni angla­dimki, u xomitni tal va to‘g‘ri bog‘lamagan, natijada
xomit singan, yana boshqa xomit izlab eshigimizga kelgan. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish).
  TALAK (Xorazm) Qishga hosil saqlanadigan boloxona, ombor. Bi-
zning uyi­miz ayvonidan ikki yon tomonga eshik qo‘yilgan bo‘lib, ular
sovuq qishlarda yashaydigan xonalar hisoblanardi. Bir tomondagi xona
ichkarisidan yana bir eshik bo‘lib undan “talak” deb ataladigan uyga
kirilardi. (Matyoqub Qo‘shjo­nov, Onam va elim bag‘rida). Ekin-tikin



                                         – 286 –yig‘ishtirilib, qish g‘amidagi hosillar talaklarga chiqarilib, omborlarga
jamlanib, qaddi tiklangan dehqonlar ko‘kragini kerib, nafaslarini rostlay-
digan quyoshli kunlar Doshyoq qumida katta to‘y o‘tkazilishi munosabati
bilan butun Xorazmga xabar ketgan. (Komil Avaz, Sozanda).
  TALXAQ (Gobelia pachycarpa) Bo‘yi 30–45 sm, qalin tuk bilan
qoplangan, barglari murakkab patsimon, gullari poyaning yuqorisida shin-
gil bo‘lib joylashgan, burchoqdoshlar oilasiga mansub ko‘p yillik o‘sim-
lik; achchiqmiya. Yangiboy keltirib tashlagan bo‘z tuproq tufaylimi yo
gullayotgan ana shu yosh daraxt­lardan go‘yo izza bo‘lganidanmi, balki
namgarchilik­ning zo‘ridanmi, shamol uchirib kelgan yovvoyi o‘tlarning
urug‘lari nish urdi, bog‘chaning atrofi bir qadar talxaq, jingirtob yantoq,
qoratikan, jinjak, mol og‘ziga yayrab oladigan sersuv, tuguncha bargli
g‘armalar bilan qoplandi. (Nodir Normatov, Zulayho daraxti).
  TALG‘IR Targ‘il. Cho‘kkan talg‘ir tuyasi yonida non kavshagancha
hordiq olayotgan Mo‘ysafid qirovlagan baroq qoshlarini uyirib, ko‘ksini
qoplagan qordek oppoq soqolini silay-silay uzoq sukutga toladi. (Asad
Dilmurod, Mezon burji). Hovli bilan punkt orasi odimlasa ming qadam-
ga yetmaydi. Hech narsadan bexabar qorovul yaqinda bozordan olgan
talg‘ir ho‘kizchasi ipga o‘ralib qolmadimi, deya xavotir olib, uyiga yo‘l
olganida, paxta ortgan traktorlarning ham qadami uzilgan, qoq yarim
kecha bo‘lgani uchun ko‘chadagi elektr chiroq­lari ham o‘chib qolgandi.
(G‘ozi Rahmon. Dunyo asbobi).
  TAMAN(A) (Olot) Juvoldiz. Ming ignani yig‘sang taman bo‘lmas,
ming ammani yig‘sang onang bo‘lmas. (Maqol).
  TANAQATAR (Qashqadaryo) O‘g‘il bola birinchi bor bozorga kel-
ganda boshqalar bozorlik ulashishi. Hol-ahvol so‘rashganlar bolani ko‘rib
hazillashardi: “bugun “tana­qatar” bo‘lar...” “Tanaqatar” bo‘ldi. (G‘ozi
Rahmon, Mo‘minjon).
  TANAVOR Pishirish yoki sharbatini siqib olish uchun tayyorlangan
yarim mahsulot. Kelinchak tog‘oraga uyilgan bug‘doy tanavoriga qarab,
birdan o‘ylagan niyatlarining hammasi oilasi bilan bog‘liq ekanligini tus-
hunib qoldi. (Risolat Haydarova, Daraxt meva tugganda).




                                            – 287 –  TANDIRKARОB Qo‘y, echki go‘shtiga ziravorlar sepib, archa bar-
glarini qo‘shib, tandirda tayyorlanadigan taom. Katta-katta fan ulamоlar-
ining tandir­kabоb chaynab, оliy mehmоnning оg‘ziga tikilib o‘tirishi er-
ish tuyulardi. (Erkin A’zam, Kechikayotgan odam). Tandirkabob hidini
olgan Sezgir ochiq eshikdan mo‘raladi. (Mengziyo Safarov, Ayrishox).
G‘uzordan tandirkabob, Denovdan mayiz keldi. Marg‘ilondan qandolat,
Seuldan salat keldi. (Sirojiddin Sayyid, Qurbon Eshmat kelmadi).
  TANDIRXONA Tandir qurilgan, usti yopiq inshoot. Tezaklar tax-
langan tandirxonaga qarab-qarab qo‘yganida ko‘zlarida qo‘rquv zohir
bo‘lishigina samimiy edi uning. (Azamat Qorjovov, Sandiqda saqlangan
sir). [Zulfiqor] Gandiraklab borib, yaqinidagi tandirxonaga suyandi.
(Nodir Normatov, Zulayho daraxti).
  TANDOR Sog‘lom, baquvvat. – Assalomu alaykum! – dedi Sherali.
– Tandormisiz? (Shuhrat Matkarim, Indamas). Hozir ham uzun, oriq va
bilinar-bilinmas qaltirayotgan qo‘llarini mezbonga ko‘rishish uchun uza-
tdi. – Tandorginamisiz? (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  TANGA SOZI (Xorazm) To‘y oxirlaganda san’atkorlarga pul qistir-
ish. Nihoyat chinakam portlash “tanga sozi” chog‘ida ro‘y berdi. (Komil
Avaz, Sozanda). Axir, uning asl niyati ham shu edi-da, ammo “tanga sozi”
vaqtidagi pul mojarosini, o‘zining haqoratlanganini aytmadi. (Komil
Avaz, Sozanda).
  TАNQАYMOQ Uchi yuqоrigа ko‘tаrilmoq vа teshiklаri ko‘rinib tur-
moq (burun hаqidа). Shayton shu zum g‘oyib bo‘ldi, Labin burib, tan-
qayib, Momo Havo qolaberdi O‘ltirgancha, anqayib. (Abdulla Oripov,
Quyosh bekati). Mehmonimiz anqayib, cho‘michday burni tanqayib, goh
bizga termuldi, goh ko‘chaga quloq tutdi. (Abdunabi Hamro, Mehmon).
Kibrdan tanqayib ko‘tarilgan burnining kataklari ochilib-yopilgan Xotun
valiahdga razm soldi. (Shahodat Ulug‘, Jayhun epkinlari). “Bexosiyat deb
aytdimi, yo‘qmi?” deb o‘yladi Sobir, lekin O‘ljaboy akaning tanqaygan
burni, qovjiragan ko‘zlariga qarab, fikridan qaytdi. (Ahmad A’zam, Du-
tor bilan tanbur).
  TAQAMO‘YLOV Mo‘ylovi taqa shaklidagi. Mansur yonbag‘irda
so‘ppa­yib-so‘ppayib turgan olma nihollarini chetlab va simto‘r devor-



                                         – 288 –ni ko‘zdan o‘t­kazganicha ildamlab borarkan, bir yelkasi tushib ketgan,
taqamo‘ylov, malla kishi qiyshayib chiqib kelardi. (Shukur Xolmirzayev,
Ozodlik). Berditosh о‘rta yoshlardagi sap-sariq, barvasta qomatli, taqa-
mо‘ylov kishi edi. (Ilhom Zoyir, Qismat о‘chi).
  TAQYO PALAK Bir palak. Chog‘roqqina hovlisiga har bahor bodring,
pomidor bilan qo‘shib o‘n-o‘n besh tup handalag-u qovun ekkanlari, ular
taqyo palak qilib keyin uzun palak otib ketishi, so‘ng yong‘oqdek tuynak
qilishidan to rangi bo‘zarguncha bir hovli bola dam-badam “ko‘z-quloq”
bo‘lib: goh ushlab, goh burunlarini tekkizib hidlayverishgani sabab onasi
bezor bo‘lib quvganlari, boisi tuynakka hadeb odamning qo‘li tegaver-
sa, azbaroyi qo‘l zahri ta’sir etib qovun rivojlanmay qolar emish, – ham-
ma-hammasini zavq bilan esladi. (Sobir O‘nar, Vijdon).
  TARMA Qor ko‘chkisi. O‘tgan yili erta bahorda jardan bexos tarma
uchdi-yu uyasi buzilib ketdi. (G‘ozi Rahmon, Oypari). Bovurchi atroflari,
Saringul yaqinidagi baland cho‘qqida tarma ko‘chib, bo‘hron ko‘taril-
gan, tog‘ boshi changlangandek ko‘rinar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  TAROQI I Taroq bilan urib, qotirib to‘qilgan. Tegidagi taroqi xur-
jun to‘la lash-lushga. (To‘ra Sulaymon, Mo‘rchamiyon). Ayollari ichiga
go‘shtdan boshqa hech narsa solinmagan oq sho‘rvani erinmay shopirib,
asal qilib yuborisha­di. Urchuq yigirib, qo‘y yungidan arabi, taroqi, julxirs
gilam-u xurjunni ko‘zni yashnatadigan qilib to‘qishga usta. (G‘ozi Rah-
mon, Oqibat so‘qmog‘ida). Davangir yigitlardan biri ustiga g‘ojari dig-
ilni solib ustidan taroqi xurjunni tashladi-da, abjirlik bilan beliga mindi.
(Hamid Elxon, Xapamat). [Mo‘ysafid] Taroqi xurjundan poyiga jiringlab
to‘kilayotgan jaraq-juruq tangalarga zig‘ircha e’tibor bermay, miyig‘ida
sokin kuladi: ey, Tangri suygan yigit, qulog‘ingga quyib olki, sarmoya
nafsni qondirgay, dil tashnaligini bosishda ojizdir! (Asad Dilmu­rod, Me-
zon burji).
  TAROQI II Taram-taram. Mevasi pishganida ham xushbo‘y bo‘ladi.
Taroqi... qizil bo‘lib pishadi. (Nodir Normatov, Zulayho daraxti). Bog‘
qishloq yo‘li ustida bo‘lib, ertapishar taroqi olmalarga endigina maza kir-
gandi. (Nodir Normatov, Jazo).




                                            – 289 –  TARMOG‘ Kashtali oq ip. Tarmog‘ bilan beldovning qalinligi odam
panjasi kattaligida bo‘ladi. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  TAQRAVON [f.-t. taxti ravon – yuruvchi taxt] Beshik. Taqir-tuqir
taqravon, uni toping, dilbarim, Ichidagi mehribon, uni toping, dilbarim…
(Topishmoq. Javobi – beshik). Taqir-tuqur taqravon, Manim dunyom shu
beshik. Undan chiqqanim zamon, Armonlar qoqdi eshik. (Shodmon Su-
laymon).
  TAQRОN 1. O‘simliksiz, taqir yer. Taqron yerda toyning izi. (To-
pishmoq. Javobi – kindik). Shuning gilamiga o‘tirgincha, bоrib huv anavi
taqrоn yerga o‘tiraman, zaxga o‘tiraman. (Erkin A’zam, Kechikayotgan
odam). So‘ng yulqina borib hovlining o‘rtasiga o‘tirib oladi, ikki qo‘li-
da hassaning ikki sinig‘i, taqron yerni savalay boshlaydi: – Endi qanday
bosh ko‘tarib yuraman, dod! Eshit­gan el-ulus nima deydi, dod! Sharman-
da xotinbozning enasi bo‘ldimmi, dod! (Erkin A’zam, Hulo‘l). Hovlida
o‘tirib, zambilg‘altakning bo‘shagan tirsagini sozladi… hatto sal ovun-
ganday ham bo‘ldi, keyin, kech tushganda qarasa, taqron joyda toq o‘zi
o‘tiribdi... (Murod Muhammad Do‘st, Dasht-u dalalarda). 2 ko‘chma Sil-
liq, tuksiz. Soqol-mo‘ylovi taqron qirilgan, boshida nasroniy qalpoqcha.
(Erkin A’zam, Shovqin).
  TATARON (Polyganum coriarium Grig.) Ildizi yo‘g‘on, poyasi ser-
shox, guli oq, yirik to‘pgulda joylashgan, oshlovchi modda olinadigan,
torondoshlar oilasiga mansub ko‘p yillik o‘t, toron. Sal narida tataron,
chuchri, ko‘kchitir, qoraya­paloq, qorao‘t, qizg‘aldoq va ismaloq o‘sib
yotar edi. (Shahodat Ulug‘, Nomi Habibim). Yo‘lda archa (4-5 xil), irg‘ay,
uchqat, padbara kabi daraxtlarga, baldirg‘on, chukri, taran (tataron) kabi
o‘simliklarga duch kelish mumkin. (Hakim Sattoriy, Hazrat Sohibqiron).
  TATTI (Qarnoq) Shirin. Chol: Kim aytdi meni aqchaga qo‘l soladi,
deb? O‘ngmag‘an kuyoving aytdimi? Men tatti so‘zga-da, savobg‘a-da
solaman. (Sa’dulla Siyoyev, Saratonda qor yog‘di).
  TAXTASHEVALAK O‘rilgan sochga taqiladigan, yog‘och bo‘lagi
bor bezak, popuk. Kelinning sochiga taqiladigan taxtashevalakni onasi
qizligida kokiliga ilgandi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Boshcha­sini bol-



                                         – 290 –ishiga ishqab yig‘laganda, qo‘llarini yozib ingraganda onaning ichidan
bir tor uzilib, ketgandek bo‘lar, “Tezroq yaxshi bo‘lmasa, sochga osilgan
taxtashevalakdek uzilib tushaman” deb fig‘on chekardi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  TAYPAN Notekis joy. Keyingi galda u tag‘in Qorako‘lning taypanida
qirg‘iy – ov qushi uchirib bahs boylashgan edi. (Sobir O‘nar, Ot choptirsa,
gumburlaydi tog‘ning darasi).
  TAYXAR q. toyxar. Kulga ag‘anagan tayxarday rangi toza aynib
ketibdi. (Normurod Norqobilov, Bekatdagi oq uycha). – [Sobir:] Boya...
kun tutildimikan deb o‘ylabman! Keyin bunday qarasam, chang-to‘zon...
Kulga ag‘nagan tayxar kabi toza yumalashibmiz-da o‘ziyam. (Normurod
Norqobilov, Qo‘shnilar).
  TASHNОV [tosh + f.-t. nov] Uyning kirish burchagida qo‘l yuvish
va yuvinish uchun maxsus joy. Ammо qatоr-qatоr uychalaridan uch ki-
shi zo‘rg‘a yonma-yon yurishi mumkin bo‘lgan qing‘ir-qiyshiq ko‘chalar
ko‘rinar, ularning bariga tоsh to‘shalgan, tag‘in uylarning tashnоv-u
tarnоvlari shunday оlingan ediki, tоmlarga yog‘gan, hоvlichalarga to‘kil-
gan yomg‘ir suvlari hademay shu tоr ko‘chalarga mitti jilg‘alar kabi оqib
chiqadi-da, kattagina ariq hоsil qilib pastga enib ketar va etakdagi chuqur
anhоrga bоrib quyuladi. (Shukur Xоlmirzayev, Saylanma).
  TASHQARILAMOQ  Tashqariga chiqmoq. …qishlоqda hamma-
si juda оsоndek edi. Tashqarilab, mana endi yumushining g‘оyat du-
shvоrligini fahm­lab turishibdi. (Normurod Nоrqоbilоv, Оvul оralagan
bo‘ri). Оqyol bazo‘r o‘ziga kelib, tashqarilaganda, undan quruq ustix-
оngina qоlgandi. (Normurod Nоrqоbilоv, Оvul оralagan bo‘ri). Yigitning
ko‘zi yoshlandi. Tashqariladi. Jadal yurib og‘ilxona tomonga o‘tdi-yu,
yelkalari silkindi… (Abdullatif Abdullayev, Marvarid donasi). Bu gapdan
otaning hovuri bosilib, tashqariladi. Turkman polvondan yiqilgan o‘g‘il-
lariga g‘azabkor boqdi, lek indamadi. (Normurod Norqobilov, Quyosh
tutilgan kun). So‘ngra po‘stinini egniga tashlab, qiya ochib qo‘yilgan
nimdosh namatni yelkasi bilan turtib, asta tashqariladi va hanuz bir ma-
romda irillayotgan itini “xarom qotkur”, deya so‘kib qo‘ydi. (Normurod



                                            – 291 –Norqobilov, Qoraquyun). Umida esa sumkasini joyiga qo‘yib, parishonx-
otir holatda shoshilmay tashqariladi. (Fozil Farhod, Kutilmagan maktub).
– Aha, rah-ma-a-at, rahma-a-at! Rixsiyev tashqariladi. (Tog‘ay Murod,
Ot kishnagan oqshom).
  TAG‘APCHA  O‘tovsozlikda  qo‘llanadigan,  paxta  yoki  jundan
to‘qilib, eni 5 santimetr, uzunligi 2–2,5 metrcha bo‘ladigan ip. Yondor
cho‘pi keragaga tag‘apcha ipi yordamida bog‘lanadi. (Nargiza Rahmat-
ullaeva, Badash).
  TANG O‘tin bog‘lami. Suyar sakkizta tang hozirladi. U eshakni tang-
ga yonbosh qilib o‘n­garar, Normat eshakka teskari bo‘lib, tangning chet-
dagi qismini tizzasiga qo‘yib ko‘tarar, so‘ngra aylanib, tangning ikkinchi
yarmini eshakning ustiga tashlardi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  TАNGI [f. tangi – tоrlik, siqiqlik, kаmbаrlik] Eni ikki gaz, uzunasi
bir cha­qirim keladigan tog‘ yo‘lagi. Omon-eson chiqdi arang tangidan,
xavf-xatarsiz ishi kelib o‘ngidan. (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).
  TANGRAYMOQ 1. Tepaga qaramoq. Sigir tangrayib o‘lib yotibdi.
Shishib ketgan. (Qo‘chqor Norqobilov, Kulib tur, azizim). 2. Kekkaymoq.
Sultonxon otning boshini burib og‘zi angrayib, burni tangrayib, Rustamn-
ing keyinidan qa­rab turdi. (“Rustamxon” dostoni).
  TEBALASHMOQ q. tepalashmoq. – Men, – Сho‘lining yuziga an-
duh indi. – Kecha tag‘in xоtin bilan tebalashib qоldim. To‘rt-besh kun shu
yerda yura tura­man. (Normurod Nоrqоbilоv, Tоg‘ оdami). Shuning uchun
yo‘q yerda­gi gaplar bilan ko‘p boshimni qotirma! Emasam, bekordan be-
korga tebalashib qolamiz! (Normurod Nоrqоbilоv, Yo‘lak).
  TEGARAK Dumaloq. – Mirzani chaqir! Xiyol o‘tmay, Hommod boshi-
ga qora baxmaldan tikilgan tegarak takya qo‘ndirib olgan, qotmadan kel-
gan novcha, cho‘qqisoqol cholni boshlab kirdi. (Bo‘riboy Ahmedov, Amir
Temur). Bir mahal Kozimjonning ko‘zi o‘ziga qarab tepalikdan tushib-
bostirib kelayotgan, yuzlari oftobda kuyib-qorayib ketgan tegarak yuzli
kishiga tushdi. (Ulug‘bek Hamdam, Olisdagi Dilnura).
  TELPAKGUL To‘pguli telpakka o‘xhash o‘simlik. Qumsoat ham bir
kuni sinar, qum adirga ketar sochilib. Undan yantoq bo‘ladi bino yo tel-



                                         – 292 –pakgul chiqar ochilib. (Faxriyor, Qumsoat). Qirdan tog‘rayhon, kiyiko‘t,
telpakgul, shirachnikiga o‘xshagan uzun bo‘yli gul terdim. (Sobir O‘nar,
Otamzamon hangomalari).
  TEMIRTIKAN (Ríbulus terréstris) Tuyatovondoshlar oilasiga man-
sub, poyasi yer bag‘irlab o‘sadigan bir yillik o‘simlik. Temirtikan me-
valarida oshlovchi moddalar va 5 foizgacha qotmaydigan yog‘li moy,
o‘tida qatron va bo‘yoq moddalar, barglarida esa anchagina miqdorda
askorbinat kislota bor. (Karimov V.A., Shomahmudov A. Xalq tabobati va
zamonaviy ilmi tibda qo‘llaniladigan shifobaxsh o‘simliklar). Temirtikan
o‘sgan maydonlar chuqur haydab yuborilsa, u qayta o‘smaydi. (Mirzayev
O.F., Xudoyberdiyev, T.S. Yem-xashak yetish­tirish).
  TEPKI Chuqur savat. Farzandga tanqis odam: “Bolam kamolga kir-
sa, ot beliga minsa, ikki tozini iyartib sahrolarda gasht qilib yursa”, deb
ikkita tozini ham tepkiga solib boqib yotar edi. (“Rustamxon” dostoni).
  TEVANA Juvoldiz. O‘g‘lon kampir sug‘urib, chaqaloqni qo‘lida tutib
turgan Avliyo momoga beradi, momo tevanani quloqning yumshoq joyiga
emas, karragiga tiqib oladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  TIRAMO Kuz. …negadir o‘zi ham rostdan odamlar hozir shunaqa
ekanligini tasdiqlash uchun amakisining o‘g‘liga urug‘lik uchun tiramo-
da o‘n besh ming so‘m bergani, biroq uni qaytarib olish qiyin bo‘lgani,
ikki-uch marta besh yuz ming so‘mdan berib barakasini uchirgani, ox-
iri ekkan bug‘doyini bod urib, hech narsa berolmasligini aytib turgani-
ni so‘zladi. (Sobir O‘nar, Tarvuz). O‘raga tiramoda suv tushgan, qishda
savzi yaxlagan. Yangalaring bunaqa narsalar­ning piri, bitta bargni ham
chiqit qilmaydi. – Baraka topsinlar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  TIRKISH Omochni bo‘yinturuqqa mahkamlaydigan  qalin, bo‘liq
charm. Chavag‘on ertalab kecha epaqaga keltirilgan tirkishni qo‘ltig‘iga
qistirib chiqib ketdi-yu, hayal o‘tmay qaytib  keldi. (Hakim  Sattoriy,
Sog‘inch). Teri tasma-tasma tilinib, aylana shaklida bilakning yo‘g‘on-
ligida o‘riladi, bo‘yinturuqqa mingashtirilgan omoch dastasiga quloqchin
tiqilib, tirkish bilan ulanadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).





                                            – 293 –  TIRISHMA Ko‘richakka o‘xshash kasallik. Shu bilan qo‘shnilar ham
jimiy_di va Sobirning yangroq ovozi tarala boshlaydi: – Ana, etakdagi
Shahid guzarda Omon polvon degan kishi o‘tgan ekan. U kishi Afg‘onis-
tonga borib, ko‘p polvonlarni yengib, lekin tirishma degan kasalni orttirib
kelgan, keyin tirishib vafot etgan ekanlar. (Shukur Xolmirzayev, Yozuv-
chi). So‘ng urushdan avvalgi yillarga o‘tib oldi: kolxoz tuzilishi, quloqlar,
kechasi bittasining: “Kolxozga ishga chiqma, so‘yilasan!” – deb qo‘rqit-
gani, o‘zining: “Yetimlarimni boq bo‘lmasa!” deya faryod qilgani… Ke-
yin, bir-ikki kun o‘ziga sovchi bo‘lib kelganlarni qarg‘adi-yu, eri Shod-
mon polvon tilidan tushmay qoldi: “Tog‘dek yigit edi. Tirishma degani
vabomi? Afg‘onda bor ekan…” (Shukur Xolmirzayev, Odam).
  TIRNOQ (Xorazm) Qadimda uylar imoratlarining poydevori. Ish
qizidi. Taxminan yarim paxsa keladigan loy tirnoq tortildi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish). “Ne gap, ne gap?!” Kelin suvdan olingan baliqday
og‘zini kappa-kappa ochib yumar emish, lekin bir og‘iz ham gaplamas
emish. Qo‘li bilan devorning tirnog‘ini ko‘rsatib, “yilon, yilon”, debdi
zo‘rg‘a. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  TIRG‘ALMOQ 1. Hadeb yopishmoq. Ammo biz endi bir-birimizga
avvalgidek bolalarcha tirg‘alishdan iymanar edik. (Sobir O‘nar, Bibiso-
ra). Irg‘ishlab qo‘zi quvganlari-yu, tirg‘alib minaman deganlarini esladi.
(Murodxon Burxo­nov, Ikki tog‘ orasida). 2. salb. Asabga tegmoq. – Shu
odamni hech tushunmayman, – derdi jo‘rasi, to‘xta, deya qamchi silkib
kelayotgan cholni osongina chetlab o‘tarkan. – Dashtni toptab tashlad-
ing, jondor zotining urug‘ini quritding deya, tirg‘algani tirg‘algan. (Nor-
murod Norqobilov, G‘animlar). Bir gal oshnasi Esonboyga: “Zotimdan
ko‘krak kerib davraga kiradigan chiqarmikan?” – degan. Oshna o‘zini
eshitmaganga olgan. “Chiqmaydi”, – deb Bozirganning yana o‘zi tirg‘al-
gan. (Nurilla Chori, Tashvishi yo‘q odamlar). Shunda zahar yig‘ayotgan
ilondek, ichi zardaga to‘la boradi va bor-yo‘q narsalarni bahona qilib,
ayoliga tirg‘alishni boshlaydi. (Normurod Norqobilov, Dasht-u dalalar-
da). Qishloqqa qaytayotib esa, yo‘lda traktorchi yigitga tirg‘aladi. (Nor-
murod Norqobilov, Dasht-u dalalarda). 3. salb. Suykalmoq. Davlatning



                                         – 294 –yonida bo‘yi pakana, biroq juda suluv qiz bor edi, qo‘yib bersa ular shu
yerdayoq suykalishni boshlashar, ammo davlatning g‘ururi baland, go‘zal
qizni qo‘lga ilintirgani bilan maqtanishni o‘ziga ep bilmas, aksincha, o‘zi-
ga tirg‘alib keluvchi jononlarni ko‘pincha jerkib berar, so‘kib tashlash-
dan ham toymas, negadir suluvlar uning so‘kinishiga parvo ham qilmas,
go‘yo shunday bo‘lishi kerakday battar tirg‘a­lishaverardi. (Sobir O‘nar,
Davlatning qaytishi).
  TISKINMOQ  1. (Xorazm) Ko‘ngilga  keltirmoq, seskanmoq. U
ko‘ngliga o‘tirmagan, befarosatroq kimsalar bilan bir tovoqda ovqat yey-
ishdan tortingan, birov bilan salomlashgach, qo‘llarini qaytadan yuvma-
guncha nonga qo‘l uzatmagan, tiskingan. (Komil Avaz, Sozanda). 2. (Xo-
razm) Qo‘rqib titramoq. Ochig‘ini aytganda otini eshitgandanoq bolalar
yig‘idan to‘xtab, kattalarning tani – badaniga bir tiskinish tushadigan
Poqqi mapiyga bu shaharda nafaqat qo‘l ko‘tarish, balki uning gapini ikki
qilishga jur’at etadigan odam bo‘lishi mumkinligini o‘ylash ham mushkul
edi. (Shuhrat Matkarim).
  TIYR (Xorazm) Don yelpig‘ich. Tiyrlarni to‘ldirib terilgan go‘klar
obdan tozala­nib, undan to‘yimli, iligingni to‘q tutadigan taomlar tayyor-
lanadi. (Komil Avaz, Sozanda). Qamarsulton xolavachchasi Gulandom
bilan tiyr ko‘tarib, go‘k terish uchun yo‘rinja otiziga chiqib, qizlar qatori-
ga qo‘shildi. (Komil Avaz, Sozanda).
  TOBINLIK Qarashlilik. – Og‘aning bu yerlarga qanday tobinligi
bo‘lsa?! – suhbatga aralashdi Sayfi aka. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  TOLLIQ Tolzor. Tolliqning bir chekkasiga joylashib oldim. … (Fay-
zulla Salayev, Qamish qayiqchalar).
  TОLQASHОV O‘jar. [Nasrullo:] Tоlqashоvliging va mansabga ruju
qo‘ymaganing padaringga tоrtibdi. (Soyim Is’hоq, Qabrdan chiqqan qul).
  TOLTUV Kaltafahm. – Maqtanchoq, toltuv, – dedi ichida uni masxara­
lab Nurbek, yigirma soatlab ishlayotganingda go‘r bo‘lyapsanmi. (Mama-
dali Mahmudov, Qora do‘lana). Bunaqa bo‘ronlarning tanobini el ustida
yurguvchi haydovchilar juda yaxshi biladi. U Qashqadaryodan bo‘ladimi,
Xorazmdanmi yoki so‘lim Farg‘onaning xushhavo go‘shalaridanmi bu



                                            – 295 –yo‘llarda ko‘p yurarli bo‘lsa, albatta, betiyiq tabiatning toltuv zarbalari-
dan totib ko‘rgan… (Fayzulla Salayev, Yettinchi bo‘rdoqi).
  TOLTUSH Peshin vaqti. – Barchinoy do‘stim, men uni toltushda
ko‘rdim, toltushda! Dugonalari bilan tutimiz ostida bosmalim o‘yna-
di. (Tog‘ay Murod, Oydinda yurgan odamlar). Toltush mahali ko‘cha-
da odam qorasi ko‘rinmadi. Go‘yoki bemalol xayol suraver degandek.
(Xolmuhammad Karimiy, Zanjir).
  TONQA Jo‘mraksiz chovgum. Necha yerlarda dosh qozonlarda
ovqatlar pishirilyapti, tonqa, tunchalar vaqirlab qaynayapyi. (Komil
Avaz, Sozanda).
  TOPAROYI: Toparoyida bermoq Qarzni pul bo‘lganda qaytarmoq.
O‘ttiz-qirq yil burungi dali-g‘uliligiga bordi, “Toparoyida berasan!” –
dedi. (Anvar Suyunov, Ikki tong orasi).
  TORPIQ Yashang-e, yashang! Har gal qurtob bilan atala torpug‘in-
gizga maza qilaman. (Shoyim Bo‘tayev, Kunbotardagi bog‘). Ona-bola
go‘sht yemasliklarini biladigan bovurchi ularga turkiycha qaymoq torpiq
pishirib keldi. (Pirimqul Qodirov, Avlodlar dovoni).
  TORTANAK 1. O‘rgimchak. [f.-t. tortanak – ip tortuvchi] Pakana
endi har erta qo‘lbоla turnigiga tоrtanakdek оsilib mashq qilar, undan
keyin оdatdagi badantarbiyaga o‘tar edi. (Erkin A’zam, Pakananing os-
hiq ko‘ngli). Uni daf etmoq uchun avvalo, tortanak uyasiga chuvalashib
qolgan oyoqlarini bo‘shatib olmog‘i lozimligini anglagandir. (Fozil Tilo-
vat, Qora quzg‘un). 2. O‘rgimchak ini; is. Hammasi ko‘z oldimda, shiftini
tortanak bosgan xona, bo‘m-bo‘sh, men-u tokchadagi qalpoq! Ketmagan-
man, taxi sal ochilgan qalpoqqa qarab o‘tiribman. (Ahmad A’zam, Ket-
gan birov edi). Tegirmоn… to‘xtab qоlganidan shiftlarini tоrtanak bоs-
gan… edi. (Nurali Qоbul, Bug‘doy pishig‘iga yetmaganlar).
  TORTQI Teridan qilingan tasma, ot abzali. Tortqini tarang qilib,
egarqoshga aylantirib oldim. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  TORVONGLAMOQ Lapanglamoq. [Davlatyor] Robotga o‘xshab
torvong­lab beso‘naqay yuradi… Kamgap. Og‘ir-bosiq. (Shuhrat Mat-
karim, Shaydo). U [Davlatyor] asta torvonglab keldi-da sekin qaroqchin-
ing qo‘lidan tutti. (Shuhrat Matkarim, Shaydo).



                                         – 296 –  TOSQOQ Yugurganda otning tiyog‘idan chiqqan loy. Oldimda ot
tosqog‘i bilan ketayotgan yo‘ldoshim Ibiloxun qanday qilamiz deganday
qilchayib (bezovtalanib) menga qaray bergach: “Shu yurishingni buz-
ma, yo‘ldan chiqmay, shu chopg‘aningcha yuraber”, dedim. (Alixonto‘ra
Sog‘uniy, Turkiston qayg‘usi). [Avaz] Tosqoqday terlari muzlab qotadi,
Misli tosqog‘ini o‘qday otadi... “Bo‘tako‘z”.
  TOVA (Xorazm) Har bir kishi uchun ajratilgan, to‘g‘ri o‘rib yoki terib
ketiladigan yo‘lak. Paxta terimi ham ma’lum darajada jo‘xori o‘rog‘ini
eslatardi. Har kim o‘ziga tegishli tovadan ketib, o‘n-o‘ besh kishi baro-
bariga terardi paxtani. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Yonada yigirma
chog‘li katta-kichik, erkak-ayol tova olib, o‘rimga tushadi. (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch). Har bir paykal g‘alladan tozalanganda tovaning boshiga
chiqib o‘tirsang, bel og‘riqlari, jami charchoqlar chiqib ketadi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  TOVIN Tegishli. Ko‘p boshni qotirma! – dedi pisanda ohangda. –
Qara, bu tosh sendan ko‘ra ko‘proq menga tovin… – Qachondan beri
ena kimgadir tovin bo‘lib qoldi? – dedi Tog‘ay uning sha’masini anglab.
(Normurod Norqobilov, Enatosh). Yakkasuv teng oraliqda joylashgan
bo‘lishiga qaramay, ikki qishloq yoshlari o‘rtasida doimo talash, “bizga,
yo‘q, sizga emas, bizga tovin”, deya dam-badam ular orasida chaqin ch-
aqnab turadi. (Normurod Norqobilov, Yakkasuv). Maydaqadam modan-
ing ustida o‘z maylida tebranib borayotgan mana bu jinqarcha Bozirgan
cholning nevarasi. Huv-v, ana u chayla esa Bozirganga, to‘g‘rirog‘i, uning
kenjasi – Eshboy eshchiga tovin. (Nurilla Chori, Tashvishi yo‘q odamlar).
  TOVUSHQON Quyon. Bu oqshom mazali tovushqon sho‘rvadan
ham ko‘ra ko‘pdan beri eslanmagan gaplarning yodga olingani bilan totli
edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  TOVKALA G‘ulg‘ula, tahlika. Maslahatga chaqirmagani uchun na u
va na devonbegi amir huzuriga kirolishdi. Faqat Abduqayum to‘qsoban-
ing yuragiga tovkala tushib qoldi. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  TOYLOQ (Xorazm) Yalang‘och. Chalasavod, chalasavod bo‘lsa ham
ziyoni yo‘q, g‘irt savodsiz odamning gazetada ishlashi toyloq odamn-
ing olovga kirishiday gap edi. Bunday odam olovda faqat o‘zi yonib kul



                                            – 297 –bo‘lmaydi, balki boshqalarni ham xonavayron qiladi. (Shuhrat Matkarim,
Indamas).
  TОSHBОSDI Ravochning turi. Tog‘liklar ravоchning tоshbоsdi de-
gan turini yaxshi bilishadi. (O‘tkir Hоshimоv, O‘zbeklar). Bunaqa rav-
ochlarning bor kuchi toshlarni yorib nurga chiqishga sarf bo‘lar ekan,
keyingina barglari o‘sa boshlar ekan. Shuning uchun ham bunaqa rav-
ochlarni, ya’ni eng totli va maza­lisini “toshbosdi ravoch” deyisharkan.
(G‘ofir Jo‘rayev, Yuring tog‘ga chiqaylik!)
  TOSHIRQAMOQ Toshlardan mollarning tuyoqlari yorilmoq. Ular
[yilqilar] hali o‘zlarining yangi makonlariga ko‘nikishmagan, soz tupro-
qli keng adirlarga o‘rgangan tuyoqlari chag‘ilda toshirqab qolgan. (Ha-
mid Alp, Qo‘nalg‘a).
  TOSHQOLOQ Toshlardan qurilgan (uy, devor). Kun botar tomonda-
gi yalanglikda jimir-jimir oqib yotgan soy, soy bo‘yidagi tog‘ ovulining
pastqam, toshqoloq uylari elas-elas ko‘zga tashlanadi. (Luqmon Bo‘rix-
on, Ovchi ­qismati).
  TOSHTESHAR Tumshug‘i uzun, tomog‘i oq, qanotlari ko‘k, kichki-
na sayroqi qush. Ovozi biram yoqimli, jarangdor. Iy-e, bu toshteshar-ku,
xabarchi qush. (G‘ozi Rahmon, Mo‘minjon).
  TОSHTОVОN Pishiq charmdan, ba’zan past poshnali qilib tikilgan
mukkiga o‘xshash kalta etik. Ertasi kuni usta Hamza tikkan toshtovonini
sudrab, yelvagay to‘ni hilpillab, halloslagancha Uzoq jo‘raning o‘zi yetib
keldi. (Nurali Qobul, Kechikkan turnalar). [Polvon] Ko‘zlarini yirib old-
inda bir juft toshtovon etikni ko‘rdi. (Murod Muhammad Do‘st, Dasht-u
dalalarda). [Farhod tushida] Boshida malaxay telpak, egnida og‘ir chak-
mon, oyoqlarida qo‘nji uzun, tumshug‘i qayrilma toshtovon etik – dovulga
qarshi ot yeldirib borayotir. (Erkin A’zam, Shovqin). Toshtovonim bilan
choponim changga belangan, u yer-bu yerlari laxta-laxta qon. (Soyim,
Is’hoq, Osmon ustuni).
  TOSHTUYLAK (Qarnoq) Pishiq, ayyor. – Mushtday bo‘lsang ham
toshtuylak ekansan, bor, ikki yuz yigirma so‘m! – dedi baqaloq. (Sa’dulla
Siyoyev, Saratonda qor yog‘di).




                                         – 298 –  TOSHCHIROQ Kichkina sirlangan qayiqsimon tosh idish shaklidagi
chiroq; ichiga zig‘ir yog‘i solinib, unga paxtadan yasalgan pilik solinadi,
pilik yo‘g‘ni o‘ziga shimib, dud chiqarib yonadi; chiroqning orqa tomoni-
dagi ko‘zaning og‘zidek doira bo‘lib, u ham yog‘ solinadigan bo‘lma, han
tutqich vazifasini o‘tagan. – O‘qi! Ne arz ekan? – dedi otda turib. Kutvol
lippani yirtib, toshchiroq yorug‘ida hijjalab o‘qidi: “Nomard Rukniddin!
O‘g‘lingni axtarib ovora bo‘lma...” (Sa’dulla Siyoev, Ahmad Yassaviy).
O‘sha paytlari toshchiroq yorug‘ida dars tayyorlardik. Ko‘zimiz ham
rosa o‘tkir bo‘lgan ekan-da. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  TOG‘BEGI Tog‘ qishloqlarida o‘rmon qorovuli. [Asilbek] Tog‘be-
gilarning ko‘zini shamg‘alat qilib, tog‘dagi ko‘ringan qoraga kun ber-
may qo‘yadi keyin. (Normurod Norqobilov, Tog‘dagi yolg‘iz odam). Agar
o‘n daqiqacha burun yuqoriga o‘rlab ketgan tog‘begining qaytib kelishi-
dan hadiklanmaganda, undan Paxmoq sho‘rlikning qutulishi qiyin edi.
(Normurod Norqobilov, Paxmoq). Toshmurod tog‘begi buloqdan oftoba-
ni to‘ldirib kelganda, muzdek suvdan huzur qilib simirdi. (Nurali Qobul,
Unutilgan sohillar). Uyimiz atrofidagi qir-adirlarga “qonunchi”, har bir
narsa ustida odamlar bilan erinmay tortishadigan Xudoyqul chag‘irko‘z
tog‘begi bo‘ldi. (Nurali Qobul, Sangzor).
  TONGTALOSH Endi tong otgan payt. Vaqt tongtaloshga borib taqal-
ishiga bir baxya qolishiga qaramay davra tobora jonlanmoqda edi. (To‘ra
Sulaymon, Aslida beshikdan boshlanar qo‘shiq).
  TRA-TRA Ko‘kqarg‘a. Boshimni ilkis ko‘tarib qarasam, ustimdan
patlari ko‘m-ko‘k bir jannatiy qush uchib o‘tdi – ko‘kqarg‘a! Uning say-
rog‘iga qarab, tra-tra ham deydilar. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulis-
tonga safar).
  TUBCHAK Burchak. Tugdim, Tubchakka tashladim. (Topishmoq.
Javobi – chuchvara).
  TUFAK Durra. Chimildiq ortida, sochlariga oq tufak taqilgan, ko‘z
yoshla­ridan yoqasi ho‘l bo‘lib ketgan, beozor qushchadek titrab turgan
xilqatni ko‘rish xa­yoliy holat edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  TUGURCHAK Mayda do‘l. To‘sat do‘lmi, tugurchakdan, qolmasay-
di qiy­ralishib. (Mirtemir, Go‘dakligim).



                                            – 299 –  TUDOR (Xorazm) Xorazmlik ayollarning qadimgi bezagi. Boshima
osganim Xiva tudori, Orasinda hilpillaydi bir tori. (Xorazm laparlari).
  TULKIQUYRUQ (Prāngos) Bo‘yi 1 m gacha boradigan, ildizlari
yo‘g‘on, silindrsimon, poyalari to‘g‘ri bo‘lib o‘sadigan, ko‘p yillik o‘tsi-
mon o‘simlik. Tulkiquyruq O‘rta Osiyoning tog‘li rayonlarida o‘sadi.
(Karimov V.A., Shomahmudov A. Xalq tabobati va zamonaviy ilmi tibda
qo‘llaniladigan shifobaxsh o‘simliklar).
  TULP Qobiq. Qovun pishmasdan ilgari buvim o‘lchak oldiga chuqur
tayyorlab, og‘zini kichkina qilib shuvab qo‘yardi; keyin qovun urug‘lar-
ini shu chuqurchaga sola berardik. Qorachiqdan ko‘chib ketish oldidan
esa buvim chuqurni ochardi. Urug‘larning sirtidagi tulpi achib suyulgan
bo‘lar, buvim uni g‘alvirga solib yuvsa, toza urug‘ qolar, so‘ng uni yoyib
quritardi. Xullas, hech narsa nobud bo‘lmasdi. (Zarifa Saidnosirova, Oy-
begim mening).
  TUMANLAMOQ Pastga qarab yurmoq. Ovchilar ayri-ayri yo‘lga
tushib, Novdan tumanladilar va Dehvaronda duchlashib, Qizilsuv yoqal-
ab yurdilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  TUMSHUQ Baliq tutish uchun suvga tashlab qo‘yiladigan savat.
[Azamat] Kechqurun yorug‘da baliq tugadigan savat – tumshuqni suvga
tashlab, uni mahkam bog‘lab, ustiga tosh bostirib qo‘ydi. (Orif Sodiqov,
Tog‘dagi sarguzashtlar).
  TUNASH Tavof. Bu dargohlarni bandalar har xil sabab bilan – far-
zandtalablar farzand so‘rab, bemorlar shifo istab, ishi yurishmaganlar
omad ilinjida tavof qilar edi (xalq tilida bu amal “tunash” deb ham yurit-
iladi). (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  TUNCHA Jo‘mrakli chovgum. Eshigimning oldi katta ko‘chalar,
O‘tda qo‘ysam biqirdidi [biqirlaydi] tunchalar. “Shoda-shoda marvar-
id”. [So‘naning] Yuzi o‘n to‘rt kechalik oyga mangzash, tog‘g‘a tushgan
bo‘lak-bo‘lak qorg‘a mangzash, yanoqlari g‘unchaga, mamalari tuncha-
ga mangzash, kaptar to‘piqli, maral yurishli, hilol qoshli, oltin sochli,
marvarid tishli, to‘ti tovushli, barno, xushro‘y, qomati ar-ar, qaddi sarvi
sanobar bir ovodon qizki, ta’rifini ado qilib bo‘lmas. (“Oshiqnoma” dos-



                                         – 300 –toni). Necha yerlarda dosh qozonlarda ovqatlar pishirilyapti, tonqa, tun-
chalar vaqirlab qaynayapyi. (Komil Avaz, Sozanda). [Otam] Tunchani
ham shu o‘tga qo‘yib paqirlatib qaynatar va choy damlatardi. (Matyoqub
Qo‘shjonov, Dagish). Qutlug‘murod ayvon yonidagi o‘choqda qiyshayib-
gina turgan qora tunchani suvga to‘ldirib, tagiga o‘t yoqdi. (Komil Avaz,
Sozanda).
  TURMA (Xorazm) Yo‘g‘on qizil matodan belbog‘. Ustlarida yaltiroq
do‘nma to‘n, “turma” deb ataladigan yo‘g‘on qizil matodan belbog‘, old
tomonida tugun qilib bog‘langan joyida chiroyli popuklari osig‘liq turadi.
(Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  TURMOQ Shimarmoq, qaytarmoq. Bilaklarimni turdim. Do‘mbirani
sozimga soldim. (Tog‘ay Murod, Ot kishnagan oqshom). Turg‘un tarad-
dudlandi. Baloq turilmay baliq tutib bo‘lmasa. Bir-ikkida tuzuk-quruq
gaplashmagan ekan. Salom berdi. Shomirza hayronlanib qo‘l uzatdi.
(Ma’mura Zohidova, Boychechak). Tog‘am poychasini turib suvga tush-
di-da, itlarni nari quvdi. (Dilmu­rod Sodiqov, O‘zidan qochayotgan odam).
  TURMUQ Yorg‘oq. – Oshna, sapchiganing bilan terganing shumi?
– so‘radi Eshtemir ko‘zini olaytirib. – takaning turmug‘icha yo‘q-ku.
(O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  TURNAKO‘Z Tiniq, sof. Cho‘l bag‘ridagi chaman – Navoiy shahri-
ni tark etib, bepoyon yaylovlar va tog‘lar osha ertaklarda madh etilgan
turnako‘z bu­loqlar maskani Nurotaga kirib borar ekansiz, xalq baxsh-
isi Ergash Jumanbulbulning yuqoridagi satrlari yodga tushadi. (Nurali
Qobul, Nurota kamalagi). O‘z boshiga qarovsiz, suruv-suruv yuradigan
otlar, tog‘ning hammayog‘iga sochilib ketgan qoramol podalari temir tuy-
oqlari bilan turnako‘z buloqlarning ko‘zini ko‘r qilib, navqiron butalarni
tag-tomiri bilan kemirib yubordi. (G‘ozi Rahmon, Tazarru).
  TURUSH Nordon, achchiq. Kech kuzning zaharday sovuq, turush-
dan turush havosi olako‘sov qirov bosgan tongidan yelkasi tirishibgina
uyg‘ongan qishloqni aytuvchining do‘rillagan ovozi bosadi. (Bahodir
Qobul, Oy yo‘li).




                                            – 301 –  TUSOQ I (Qashqadaryo, Surxondaryo) [f.-t. du – ikki] Ikki yashar
urg‘ochi qo‘y. Shunda bog‘ adog‘ida eshak pishqirdi, tepindi. Arqoni ol-
maga o‘ralib qolgan tusoq qo‘zisi bo‘g‘iq ma’radi. (Shukur Xolmirzayev,
Shudring tushgan bedazor). Undan ko‘ra, birimiz chori, birimiz shishak,
juda bo‘lmaganda to‘xli, tusoq, himmat qilganimiz yo qo‘zili qo‘y, yo
to‘pichoq olib kelamiz desanglar-chi! (To‘ra Sulaymon, Tarki jamoa).
Boshqasi dovdirab, yo‘lini yo‘qotib, oyoq ostida o‘rmalashgan tusoq
chovini shart uzib sherigining oldiga tashladi. (Bahodir Qobul, Tanovar).
– Echkini qirqqa, tusoqni ellikka ko‘tarasiga sotdim, – dedi  u... (O‘roz
Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  TUSOQ II [tusi oq] Qulog‘i oq, oyog‘ida ham olasi bor qo‘y. Avaz
unga javob bergisi kelmay akasiga yuzlandi: – Norboy otaning suruvidan
bo‘lsa ajab emas. Har yili egiz tug‘adigan tusoq sovliq bor edi. Lekin
bunaqa kech tug‘mas edi. (Pirimqul Qodirov, Qora ko‘zlar). Sho‘x shirbo-
zlarning orasida Avaz daladan topgan tusoq qo‘zichalar qam o‘ynoqlab
yuribdi. (Pirimqul Qodirov, Qora ko‘zlar).
  TUTAN Igna. Tokchadagi tutanning Ipi qani, yor-yor, ketayotgan
singlim­ning Sepi qani, yor-yor. (“Oy oldida bir yulduz...”)
  TUTMAYIZ Tutdan qilingan mayiz. Muxtorxon esa, tutmayiz bilan
olma olib kelib, ikkovlon nonxo‘rak qildilar va soylik chekkasidan chiqib
turgan buloq suvidan ichgandan so‘ng, qolgan ovqatlarni xurjunga solib
xotirjam bo‘ldilar. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar). Tutmayizlar
bo‘z xaltalarga solinib ba­landda, bolalar qo‘li yetmaydigan joyda saqla-
nadi. (Ma’rufjon Yo‘ldoshev, Avliyotut).
  TUTTALQON Tutdan qilingan talqon. Urush yillaridagi qahatchilik-
da tut qariyb qishloqni boqqan, onamning kuni tuttalqon qilish bilan
o‘tardi. (Muhammad Sharif, Otamakon).
  TUV Tug‘magan. Xidirali boy urushib qoldi, jamiy qirg‘izni yig‘di,
tuv biyalardan, semiz tuyalardan so‘yib, keragadan qo‘rg‘on qildi…
(“Xoldorxon” dostoni).
  TUVAKKO‘CHA Boshi berk ko‘cha. Toshkentning shunday yoni-
da, qo‘l uzatsa yetadigan joyda ovloqdan-ovloq bog‘iston ko‘cha-yu siv-



                                         – 302 –ilizatsiyaning qadami yetmagan mavze borligini yaqin-yaqingacha ham
ko‘pchilik bilmasdi. “Tuvakko‘cha” deyilgancha bor. Oxiri berk bo‘lib,
Qo‘shilishda tugardi. Ba’zilar uning nomini aytishga uyalib, zo‘r berib,
“Tuvak” emas, “Tubanko‘cha” deb isbotlashga urinib yurishdi. (Mur-
od Mansur, Judolik diyori). Bu ko‘chaning nomi ham qiziq: birovlar
“berkko‘cha” deydi, “xaltako‘cha”, “tuvakko‘cha”, “gumbazko‘cha”
deydiganlar ham bor. Ko‘cha adog‘ida yashovchi To‘lan oqsoqol osoy-
ishtalikni nazarda tutibmi, “Halovat ko‘chasi” deb atagan. (Tohir Malik,
Halovat ko‘chasi).
  TUVANLAMOQ Hisobini olmoq, sanog‘ini hisoblamoq; aniqlamoq.
U payt­da qamoqdagilarni qo‘yni tuvanlaganday har kuni shom oldi tu-
vanlab chiqaydi. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar). Bu xil
to‘y-ma’rakalarda favqulоdda izzatli оdamga aylanadigan chоl ichidan
yayraydi. Turkman jo‘rasi hadya qilgan chakmоnni egniga tashlab, san-
dalnusxa kursida xоnlarday savlat to‘kib o‘tiradi. Kim keldi, kim ketdi,
barini tuvanlaydi. (Normurod Nоrqоbilоv, Оvul оralagan bo‘ri). Ayg‘ir
bo‘lmasa-da, chayir, olg‘ir, aqlli ot. Zoir aka har zamon tog‘ga chiqib
ularni tuvanlab qo‘yadi. (Mohigul Qosimova, Tog‘da adashgan odam).
To‘lanboy Jo‘rasining zamzamali chorlovidan so‘ng ham holatini o‘zgar-
tirmay, xuddi podani tuvanlayotgandek, dashtga qada­lib turaveradi.
(Normurod Norqobilov, Dasht-u dalalarda). Tong otguncha olti qo‘y, to‘rt
sovliq, ikki qo‘chqorni nobud qilishibdi. Tuvallab qarasam, hammasi
bo‘lib sakkiz qo‘y ketibdi. (G‘ozi Rahmon, Tilsimli tog‘lar).
  TUVLAMOQ Asovlik qilmoq. Jiyron qashqa nimadir sezganday
bo‘ldi. Beli tortilayotganda, yugan solinayotganda, ustiga xurjun ortil-
ganda tuvlab – quloq jimirdi. (G‘ozi Rahmon, Qarqara mergan).
  TUVLOQ Qo‘lga o‘rganmagan, asov. Keyinchalik eshak, toy-tuvloq
mingan barvasta cho‘pon  yigitlar o‘tganda ham yuragi orziqadigan
bo‘ldi. (Hamid El­xon, Maynagul).
  TUYA: Tuyaday ters siyadi (Xorazm) Ters ish qiladigan, g‘ayir.
“Hmmm”, ho‘mraygan qassob avval kelini, keyin o‘g‘liga norozi boqib.
Jig‘i-biyroni chiqqan Kenja bilan kelinini kampir tinchlantirdi: “Akangni



                                            – 303 –bilmasanmi?! Butun umr tuyaday ters siyadi”. (Shuhrat Matkarim, Shay-
do). Omon Turdiyevich hozir keskinlikka boradigan vaqt emasligini yaxshi
bilardi. Harqalay, bu jurna­list xalqining ters tomoniga chiqmagan ma’qul.
Mehmonning oldida tuyaday ters siyib, hamma ishni pachava qilishi hech
gap emas. (Shuhrat Matkarim, Kulgich).
  TUYAJUN Tuya junidan qilingan. Bobomning meni yetishiga gap
ko‘p, tu­yajun chakmoni o‘zi bir otga yuk. (Shodmonqul Salom, Qorx-
at). Momo bola­ning kiyimlarini tortqilab-tortqilab yechib tashladi. So‘ng
tagiga to‘shab o‘tirgan tuyajun kigiz ko‘rpachaga o‘radi va ko‘rpasini
ko‘tarib issiq sandalga tiqdi. (Xoliyor Safarov, Qo‘g‘irchoq).
  TUYAK (Xorazm) Bug‘doy yanchish. Umuman, tuyak, o‘rim-yig‘im-
lar qay darajada mashaqqatli bo‘lmasin, o‘ziga xos zavq-shavqi bo‘lardi-
ki, butun oilaning kayfiyati ham shu zavq-shavqqa bog‘liq edi. (Matyoqub
Qo‘shjo­nov,­ Dagish).
  TUYAQORIN (Heliotropium lasiacarum) Kampirchopondoshlarga
mansub, bo‘yi 30–60 sm, o‘q ildizli, mayda oq gulli, sershox bir yillik
zaharli o‘t. ...kichkina Dovulbek tuyaqorin panasiga o‘tib, ikki kun kala-
mushning inidan chiqi­shini poylagan, og‘zining so‘lagi oqib-oqib kutgan.
(Zulfiya Qurolboy qizi, Qa­dimiy qo‘shiq). Bahori tugab, yuksak tog‘larga
– bahoryurtga yo‘l olgan cho‘pon-cho‘liqni qori erimaydigan manzillar-
ga eltib, ularning qo‘shxonasi, o‘tov anjomlarini tog‘ga ko‘chirib qaytgan
qo‘ng‘ir nortuyalar yo‘l-yo‘lakay tuyaqorin, shuvoq, qo‘ng‘irboshlar­ni
terib yeb, dashtlarga kelib joylashadi. (Shodmonqul Salom, Saraton). Qi-
yalik etagida o‘n besh-yigirma uyli qishloq joylashgan, bir tomoni ka-
kra-yu karrak, maskavag-u tuyaqorinlar to‘shalib yotgan lalmi to‘qayzor-
ga tutashib ketadi. (Anvar Suyunov, Ota va o‘g‘il).
  TUYAQUMIRSQA q. otchumoli. Tirnalgan tuproqda turli-tuman
hasharotlar, lo‘kang­lagan tuyaqumirsqalar yuguriklab qoladi. (Anvar
Suyunov, Ota va o‘g‘il).
  TUYATOVUQ Kurka. Ko‘p yillardan keyin, bu mustaqillik payti, Say-
robda o‘zimiz to‘xtab, haydovchim bilan kabob yeb olib, baliqlarga non
berib turganimizda bir pichoqchi, qo‘lida tuyatovuqning qanotiday qilib



                                         – 304 –besh-olti pichoqni tig‘idan ushlab yoyib olgan, yopishdi-qo‘ydi, bizning
pichoqdan oling, zi­yorat joy, tabarruk, deb. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud
G‘ulistonga safar).
  TUYATOSH Cho‘nqayib turgan katta tosh. Makiyon burgut tepalikda-
gi yirikkina tuyatoshga qo‘nib, o‘zidan tahminan ellik-oltmish qadamcha
quyidagi kichikroq uyday keladigan tuyatosh yonida barra maysalarni
chimdiyotgan kulrang quyonni diqqat bilan kuzatardi. (Soyim Ishoq, Sa-
doqat toshi). Qishloq­ning oy bus-butun yoritgan sokin va sohir kechalari
va ko‘chalari, yo‘l bo‘yida qalashib yotgan tuyatoshlar, xarobgina qish-
loq kutubxonasi va tuproq tomli bir uy… hammasi ana shu birgina so‘zda
mujassam. (Ne’mat Arslon, Amalgama).
  TUYATO‘PPON Tuyatovon o‘simligi. Bir toshhovlidagi tug‘dona
daraxti soyasida shu yerlik qariyalardan boshqa hududlarda uchramay-
digan shifobaxsh giyohlar: harron, quvontovuq, tuyato‘ppon, tulkitoshak,
shung‘ulalarning dorivor  xislatlarini so‘rab-surishtirib, suhbat qurib
o‘tirgan edim, bir mahal sal naridagi toshqalov yonida o‘zaro jiqillashib
qolgan uch-to‘rt bolakayning gap-so‘zlari diqqatimni tortdi. (Nodir Nor-
matov, Buyuk xazina mo‘jizalari). Lolalarning piyozlari, tuyato‘ppon,
mundaloq qazib olinib, andizlarning po‘sti archilib o‘zagi iste’mol qilin-
gan, xolbovqining tomiri olinib, undan foydala­nib nisholdalar tayyorlan-
gan va kir yuvilgan. (Pirnazar Davronov, Samarqand Jomi).
  TUYAYANTOQ Yantoq. Jilg‘in, tuyayantoq, qamishzor, suvloq, Qa-
rasang bosadi bir shirin mudroq. Unda yo‘q darg‘azab, iymonsiz vazir,
Cho‘lga yot dabdaba, shohona qasr. (Murtazo Ulug‘ov, Istiqlol zinalari).
  TUYAYAPROQ  (Rheum  turkestanicum  Jantsch.)  Torondoshlar
oilasiga mansub, qumli cho‘lda o‘sadigan, yirik yaproqli, ko‘p yillik o‘t.
O‘zbekiston xalq tabobatida tuyayaproq deb ataladigan bir tur ravoch id-
dizlarini po‘stidan tozalab to‘g‘raladi, quritiladi va sutga solib damlana-
di-da, ko‘pgina ichki kasalliklarga davo o‘rnida ichiladi. (Karimov V.A.,
Shomahmudov A. Xalq tabobati va zamonaviy ilmi tibda qo‘llaniladigan
shifobaxsh o‘simliklar). Tog‘ balandlik mintaqasida tog‘ piyozi, anzur pi-
yoz, zira, ravoch, taran, tuyayaproq, kiyik o‘ti, tog‘saqichi (tarkibida kau-



                                            – 305 –chuk moddasi bor) kabi dorivor o‘simliklar ham uchraydi. (Alibekov L.A.
O‘rta Osiyo tabiiy geografiyasi).
  TUYACHANGAL (Salsola pestifer A.Nelson.) Sho‘radoshlar oilasiga
mansub, qumli cho‘lda o‘sadigan dorivor buta. Cho‘llarda [keyrovukning]
tuyachangal, to‘rg‘ayo‘t, baliqko‘z, bayalich, seta,  tatir, pashmak va
boshqa turlari uchraydi. (Mirzayev O.F., Xudoyberdiyev T.S. Yem-xas-
hak yetishtirish).
  TUYACHUMOLI q. otchumoli. Tilov yolg‘iz, devor tagida cho‘nqa-
yib o‘tirar, kattakon qizg‘ish tuyachumolining orqa oyog‘idan bosib, un-
ing jon achchig‘ida tipirchilashini tomosha qilardi. (Shukur Xolmirzayev,
O‘n sakkizga kirmagan kim bor).
  TUYNA Shish, mollarda bo‘ladigan teri shishi. Iynaning boshi tuyna.
(Topishmoq. Javobi – to‘g‘nag‘ich).
  TUZLIK To‘g‘rilik, halollik. Lufing-la adolat qil, Tuzlikka dalolat qil,
Man zorga karomat qil, O‘t endi gunohimni. “Shoda-shoda marvarid”.
  TUZUV (Xorazm) Ayollar bezaklarining umumiy nomi. Tuzuv ke-
linchaklarning chiroylariga chiroy qo‘shar, harakatlariga sirli musiqiy
ohang bag‘ishlardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  TUSHLIK Janub. Yilqichi hayron ham lol, Bu qanday gap, qanday
hol: Tushlikdan kelar tuman Bir qo‘shin bulutsimon. (To‘ra Sulaymon,
Intizor).
  TUG‘DI-BITDI Qarindosh. Bo‘larman bola boshidan, egachi. –
doya­ning ovozi jarang­lab eshitilardi? – egamning marhamati bilan oson-
gina boshi yerga tegdi. Nasib bo‘lsa, umri uzun bo‘ladi, peshonangga bit-
gan tug‘di-bitdingni qo‘lingga olding, endi shukur qil! (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch). Ikki dunyo tug‘di-bitdi qondosh elingdan chiqma. Ayni shu
kunlarda ham shunday kishtikor o‘sha hududlarda – Zarmas, Vori, Qizil-
tom qishloqlarida yashayotgan tug‘di-bitti odamlar tomonidan davom et-
tirilgan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  TUG‘DONA (Surxondaryo) Toshdaraxt. Bu yo‘l yong‘оqzоr ichidan
o‘tgan yo‘l bilan jar labidagi keksa tug‘dоna tagida tutasharkan. (Shukur
Xоlmirzayev, Saylanma). [Mengliboy] To‘rt-beshta kaklik otib, jildirab
oqib yotgan jilg‘a bo‘yidagi tug‘dona daraxtining tagini qo‘nalg‘a tutdi.(Azim Suyun, Nevarala­rim uchun). Momom aytardi: tug‘dona xosiyatli
daraxt, uni kesgan odam qatl etilgan. (Mengziyo Safarov, Ayrishox).
  TUG‘DONAZOR Tug‘dona daraxti o‘sgan yer. Qani u tasbehlar –
dunyo kezib ketdi, qani u do‘mbiralar – o‘tmishning g‘uborli, ong qa-
qshar sarhadlariga singigan o‘ksik ohanglar, qani u tug‘donazor – mana
shu atrofda mozor. (Mengziyo Safarov, Ayrishox). Yonbag‘irga yaxlit, ul-
kan bir daraxtdek yopishib turgan o‘sha gujumzor-u tug‘donazorga ya-
qinlasharkanmiz, dara bo‘ylab yovvoyi hayqiriq yangradi: – Guli-guli,
guli-guli! (Erkin A’zam, Guli-guli).
  TUG‘MASAK Tumsa. Kichik kampirning zorlanishida ma’ni bor
edi. Qirg‘iy uni suyib, xotinlikka oldi. Biroq bu suluv xotin tug‘masak
chiqdi. Avval er qilib ajrashgan ekan, boisi farzandsizlik bo‘lgan, shu
sabab Qirg‘iy uni ko‘pda ayar edi, ko‘ngli yumshab, ra’yini qaytargisi
kelmay qolardi. (Sobir O‘nar, Chambilbelning oydalasi). Tirnoqqa zor
kelin-kuyovlarga ham to‘g‘ri maslahatini berar, bir necha o‘g‘ilga muh-
toj odamlarning o‘g‘illi bo‘lishiga yordam berganiga guvohman. Bu endi
tug‘masakni tug‘dirardi degani emas, ba’zi birovlarga senda urug‘ ko‘rin-
mayotir deb ham ochiq aytaverardi. (Sobir O‘nar, Otamzamon hangoma-
lari). Kattalarning tug‘masak tekkan xotiniga bo‘ri og‘zi, qamoqda o‘tirib
o‘pkasini oldirgan boyvachchaga qabon go‘shti, to‘ng‘iz yog‘i, hezalakka
kaklining to‘shi. (Bahodir Qobul, Oqdala).
  TUNGILMOQ Bezor bo‘lmoq. Men tungildim yer yutgurdan voy-
voy, Xush­vaqt bo‘lib meni mazaq qiladi. “Misqol pari”. Tusi yaxshidan
aslo Tu­ngilma, degan gap bor, Bir yaxshiga bir yomon, Gul bor yerda
alaf bor. (To‘ra Sulaymon, Xarsang). Bizning Turkistonimizda “Tusi kel-
ishgandan tungilma” degan qadim turkiy maqol saqlanib qolgan. Bu ho-
zirgi o‘zbek tilida aytilsa, “Chiroylidan bezor bo‘lma” demakdir. Zotan,
aksariyat hollarda tashqi go‘zallik bilan ichki go‘zallik o‘zaro uyg‘un...
(Otauli, Mehrga qasida).
  TO‘BAL Boshida oqi bor. Bola ularni artmaydi, chunki ikkala qo‘li
ham band: bir qo‘lida jilov, sovringa berilgan, baxmal yopilgan to‘ri
to‘bal g‘unonni yetaklab olgan. (Hamid Alp, Zuryod).  TO‘BORSIMOQ Ilviramoq, po‘sti ko‘chmoq. – U – boy odam. Boy-
larding o‘zi bir paqirga qimmat bo‘lsayam ta’blari nozikligini bilsalaring
kerak. Manovi kosov qo‘llaringdi aytmaganimdayam, to‘borsigan lab-
laring ko‘zga bir yomon ko‘rinadi. Shundan jirkanadimi deyman. Yana
o‘zlaring bilasizlar. (Soyim, Is’hoq, Osmon ustuni).
  TO‘DAGIR (Qashq.-Surx.) Uloqni to‘dadan  tortib  olib  chiqadi-
gan chavandoz. Ne tongkim, bobom bir zo‘r baytalni chopgan. To‘dagir
bo‘lgan. (Sobir O‘nar, Ot choptirsa, gumburlaydi tog‘ning darasi).
  TO‘FOR Urug‘dan kichik etnik guruh. Qadim qo‘ng‘irotlarning Mav-
lesh degan to‘forida ham shundaylarni uchratsa bo‘ladi. (G‘ozi Rah-
mon, Shukuhli karvon). Barloslarning bitta to‘fori negadir o‘ris bashara,
sarg‘ishdan kelgan, ko‘zlari zig‘ir guliday ko‘kish. (G‘ozi Rahmon, Qo‘sh
kabutar chizilgan uy.)
  TO‘LAN Besh yashar ot. Yulduzni ko‘zlaydigan, arg‘umoqlarminan
hali qitig‘i bosilmagan to‘lanlardi taqalashni o‘sha kishiga chiqazgan
edi. (To‘ra Sulaymon, Ergash Jumanbulbul o‘g‘li el kezadi). To‘lan tunda
yelsa ham Ko‘zi shamg‘alat bo‘lmas. (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).
  TO‘LATOQ (Xorazm) To‘ladan kelgan. Doktor o‘rta bo‘yli, to‘la-
to‘q, hadeb yelkasini uchirib turadigan odam. (Shuhrat Matkarim, Avval
va keyin). U [Ziyod muallim] kichik jussasiga qarama-qarshi o‘laroq
to‘lato‘q edi. Shungami uning harakatlari vazmin, ovozi bosiq va salobatli
edi. (Shuhrat Matkarim, Ziyod muallim). Darvesh to‘lato‘q, g‘o‘daloqqi-
na bola, tayoq tegib og‘rigan yerini siypaladi. (Shuhrat Matkarim, Gapir-
ishga qo‘rqadigan odam).
  TO‘LPI 1. Yosh semiz urg‘ochi qoramol. …birovning bir ulog‘i o‘n yil-
da ham echki bo‘lmay, boshqasining bulturgi tana-to‘lpisi kechki bo‘lmay
tug‘ib, ko‘payib yurgan paytda Beshqo‘tob soyda Mengliboyning rop-
pa-rosa besh qo‘toni, qo‘tonlari to‘la qo‘y-echkisi bo‘lgan ekan. (G‘ozi
Rahmon, “Kelin­uchdi” rivoyati). 2. Bo‘liq, baqaloq. Bir kulsa, ming baxt-
ni qilgancha tortiq, Qiqirlab bir quchoq, to‘lpi, baqaloq. (Matnazar Abul-
hakim, Chaqaloq).
  TO‘MOR Butaning bo‘g‘inli qismi. – Jovli, sen Erkinni otasi tashlab
ketgan deb o‘ylayapsanmi. Odamlarning gapiga qaraganda, hali O‘lmasamaki ko‘p pul ishlab kelarmish, – deb Boymirza eshagini buloqboshidagi
butaning to‘moriga bog‘lay boshladi. (Xolmuhammad Karimiy, Qaytish).
Yo‘lning ustidagi yakka qayrag‘ochga yetib to‘riq g‘unondan tushibdi,
nariroqdagi jing‘il­ning to‘moriga qoziqbov solib mahkam bog‘labdi-da
qayrag‘ochning soyaliroq joyini o‘nglab, sallani boshiga qo‘yib uyquni
uraberibdi. (Hamid Elxon, Maynagul).
  TO‘NBICHAR Qiz. Birdan xayoliga jo‘rasi qizchalik bo‘lgani ke-
lib, cho‘ntak kovladi va “to‘nbichar qutlug‘ bo‘lsin, umri uzun bo‘lsin!”
dedi. (Sobir O‘nar, Vijdon). Kasallikdan tuzalib ishga chiqqanimdan ko‘p
o‘tmay farzand­li – qizli bo‘ldim. Shu kuni ustoz qo‘ng‘iroq qilib tabriklag-
anidan so‘ng uyushma­miz markaziy apparati a’zolaridan iborat telegram
guruhimizga kirsam Sa’dulla aka “Odamlar-o, odamlar, eshitmadim de-
manglar. Uyushmamiz qiz nabiralik bo‘ldi. Xolmurodning uyiga to‘nbi-
char keldi. Muborak bo‘lsin. Hamma yalpi qulluq bo‘lsinga safarbar
etilsin!” deb yozibdi. (Xolmurod Salimov, Mehribon murabbiy edi).
  TO‘NG‘IRTQA (Xorazm) Suv quvuri. To‘ng‘irtqa Shovvotdan bosh-
lanadigan ariq boshiga ko‘milardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Bir
oyoq solma­ning to‘ng‘irtqasi bor ekan. (“Gulruh pari”).
  TO‘NG‘IZARRA Ikki tomonida dastasi bor, ikki kishilab arralashga
ixtisos­lashgan katta arra. Endi o‘ttizga to‘lgan akasining qop-qora yono-
qlari ichiga botgan, o‘z yoshidan o‘n-o‘n besh yoshlar katta ko‘rinardi. U
ustachilik qilar, poytesha-yu to‘ng‘izarra ishlatardi, kasbiga yarasha jahli
ham burnining uchida turardi. (Shoyim Bo‘tayev, Qarz).
  TO‘NG‘IZSIRT (Kobresia) Hiloldoshlar oilasiga mansub, yaylovda
o‘sadigan yem-xashakbop ko‘p yillik o‘t. [Ko‘ksuv tizmalari] Tepalarida
subalp va alp o‘tloqlari,tog‘-o‘tloq-dasht yarim torfli tuproqlarni to‘ng‘iz-
sirt (kobreziya) va betaga, shashir, zanjovul va boshqa yer bag‘irlab o‘su-
vchi o‘simliklar egallagan. (OzME).
  TO‘NG‘IZO‘Q Yovvoyi cho‘chqa ovlashga mo‘ljallangan o‘q. Mu-
taxassislar uni “Polev patroni” deb ham atashadi. Fillardan ikkitasi to‘fan-
glardan ustma-ust otilgan to‘ng‘izo‘qlarga uchib yiqildi. (Pirimqul Qod-
irov, Avlodlar dovoni). – Unda meni atay otgan bo‘lasiz... O‘lmay qolishim
ham mumkin, unda men bari bir sizni otib o‘ldiraman! Mening patronim-



                                            – 309 –da to‘ng‘izo‘q. (Shukur Xolmirzayev, Tikan orasidagi odam). Taqdirga
tan berdi Mirzo boshqa iloj yo‘q, Jigar-bag‘ri o‘t so‘zlasa sachramoqda
cho‘g‘, O‘shal qo‘shtig‘ miltig‘iga solib to‘ng‘izo‘q, Aytgil otang meni
qachon otar Dilnoza! (Mirzo Karim, Dilnoza).
  TO‘PINMOQ (Xorazm) O‘dag‘aylamoq. Ikkinchi to‘p xotinlar esa
qasrga to‘pinib, dag‘dag‘a qilar edi: “Qal’adan biz o‘zimiz chiqazib
tashlaymiz Turkon xotunni...” (Erkin Samandar, Sulton Jaloliddin). Qiya
eshikdan qo‘ng‘ir mushuk boshini suqqanicha xontaxta ustidagi go‘shtga
to‘pinib, mana-mana tashlanay deb turar, chamasi u hid olib oldinroq
kelganu g‘ujanak bo‘lib payt poylar edi. (Erkin Samandar, Jazo).
  TO‘PTILMOQ To‘planmoq. Bu yoqlarda konsert hali rasm bo‘lma-
gan, qiz-kelinlar ham bir chetda to‘ptilib kurashni tomosha qilishardi.
(Hamid Alp, Norkallaning uylanishi).
  TO‘PCHOQ (Jizzax) To‘p bilan o‘ynaladigan bolalar o‘yini. Biz mak-
tabdan qaytganda katta ko‘chani boshimizga ko‘tarib “to‘pchoq” o‘ynar-
dik. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  TO‘QISHOYOQ Yugurganda orqa oyoqlari tizzasi bir-biriga tegadi-
gan, to‘qishadigan. Bahor kezlari dasht osmonida har qanoti ikki quloch
keladigan tasqaralar ham suzib qoladi. Ularning asosiy yemagi adirlard-
agi chakalakzorlarni o‘yib yashaydigan to‘qishoyoq tovushqonlardir.
(Anvar Suyunov, Mangu qo‘shiq).
  TO‘QMOR ILIK Kuyov  oldiga  qo‘yiladigan  ilik. Chimildiqqa
to‘qqiz tovoq va kuyov ilik (qo‘yning pishirilgan to‘sh qismi va to‘qmor
ilik) olib kiriladi. (Pirnazar Davronov, Samarqand Jomi). Shu yerlik ming
qo‘yli Oqbo‘taboy ikki xotinidan o‘n bir qizli bo‘lib, o‘g‘il ko‘rmagan,
davralarning  to‘rida  karillab o‘tirganida og‘ziga kuchi yet­maganda
“O‘g‘li yo‘qning o‘rni yo‘q, senga to‘qmor ilik qo‘ymaymiz”, deyishib
rosa yuziga solishgan. (Hamid Alp, Norkal­laning uylanishi).
  TO‘RLAMA Qovunning qattiq etli yozgi navi. Sahar payti karsillardi
to‘rlama, Bir palakdan uzar edik xuddi yuz. (Mirtemir, Men ketganda...) –
Qovunlardi o‘z qo‘limiz bilan ekkanmiz-u, bozordi ko‘rib, bir nuqsonimiz
ochilib qoldi, o‘g‘lim. Pahmlagan bo‘lsangiz, qovunlarimizdi xili asosan



                                         – 310 –handalag-u, to‘rlama, qizil urug‘minan ananas. (Nosir Fozilov, Poliz
oqshomi).
  TO‘RSAVAT Novdalardan to‘qilgan savat. Shox-shabbadam tiklan-
gan kapa sirtidagi arqonga kichkina-kichkina to‘rsavatlar ilib qo‘yilgan.
(Sa’dulla Siyoyev, Ahmad Yassaviy). Istehkomga yetay deb qolganida,
qo‘lda tugun-u to‘rsavat ushlab, chivinlarni kish-kishlab, chakalakdagi
so‘qmoqdan chiqib kelayotgan dehqonlarga yo‘liqdi. (Anvar Obidjon,
Meshpolvonning janglari).
  TO‘RTKO‘CHA Chorraha. Uni hamma Usta buva deydi. Haqiqiy oti
Hikmatulloligini yaqinda dadamdan eshitib bildim. Uning yog‘ochdan
qurilgan oynavand ustaxonasi to‘rtko‘cha guzaridagi ariqning yoqasi-
ga joylashgan. (Anvar Obidjon, Keksa yamoqchi). Yo‘l qarab, ko‘z ochiq
o‘zga o‘zi gapirib, o‘zini o‘zi xursand qilgan-u, og‘ir uf tortib, birov eshit-
madimi degancha to‘rtko‘chaning boshiga qaraydigan, har ufiridan keyin
chang bir ko‘tarilib tusha­digan ko‘chagayam oson tutmaydilar. (Bahodir
Qobul, Enayo‘l).
  TO‘RSIQ (Xorazm) Bo‘rsiq. Aytishlaricha u paytlarda yon to‘qaylar-
da to‘ng‘iz va to‘rsiqlar ko‘p bo‘lib, endi pishayotgan qovunlarga o‘ch
bo‘larkan. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). [Inson] Yertuban yiqildi bo‘lib
sadpora. Bilmam, nechun to‘rsiq quvonib kular. (Safo Ochil, Tuyg‘ularim
ko‘zida). [Ziyod:] Bay-bay! Shog‘ol, to‘rsiqman deganningn barini qovun
otizga chaqiradi. Menam shunday bir ozg‘inman-da! Shuning uchun ota-
mdiyn polvon bo‘lmadim, ozdim, mug‘allim bo‘ldim. (Shuhrat Matkarim,
Ziyod muallim).
  TO‘RSALOQ Bo‘rsiq. Chimildiqda esa uni to‘rsaloqday tirsillagan
kelin kutardi. (Hamid Elxon, Maynagul).
  TO‘RG‘AYO‘T (Petrosimonia sibirica (Pall.) Bge.) Sho‘radoshlar
oilasiga mansub, cho‘lda o‘sadigan yem-xashak bir yillik o‘t. Cho‘llarda
[keyrovukning] tuyachangal, to‘rg‘ayo‘t, baliqko‘z, bayalich, seta, tatir,
pashmak va boshqa turlari uchraydi. (Mirzayev O.F., Xudoyberdiyev T.S.
Yem-xashak yetishtirish). [Dang‘ara tumanida] Yovvoyi o‘simliklardan
qumliklarda saksovul, qandim, yulg‘un, pastqamliklarda yantoq, shuvoq,



                                            – 311 –oqbosh, sho‘rxoklarda qorabaroq, baliqko‘z, to‘rg‘ayo‘t, Sirdaryo sohil-
larida turang‘il, tol, ching‘il va boshqalar o‘sadi. (O‘zME).
  TO‘RVASOQOL Qalin keng soqol. – Biz yarim martayam chiqma-
gan edik… Mana, ozodlikdan bahramand bo‘lib, a, to‘rvasoqol? – deya
qorovulga nuqib so‘zladi. – Sen nima deding, kurra? – Texnikum boshlig‘i
muoviniga ham achitib dedi. – Xullas, uchta oshna bir bo‘ldi, og‘zi-burni
kir bo‘ldi deganlariday, bitta kul kabob qilaylik deb chiqdik-da. (Shukur
Xolmirzayev, Ozodlik). Balki o‘rta yosh, badqovoqroq, to‘rvasoqol va
g‘o‘labir Eshmuhammadga o‘rganib qolganlari uchun shunday tuyulgan-
dir. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul). Tuni bilan aroq ichib, bo‘ra-
latib so‘kinib, uyidagilarni uxlatmay zit titratib chiqadigan bu hirsday
baquvvat, buning ustiga to‘rvasoqol qo‘yib, jundor yalang‘och ko‘kragi­
ni-yu badanidagi behayo rasmlarni namoyish qilganday faqat maykada
yuradigan, ayniqsa butun yuzini kesib o‘tgan tirtig‘i yanada vahima-
li ko‘rsatadigan daroz Akmal aka odamga teshib yuborgudek tik qarab
turaverar, mabodo o‘ziga nisbatan biron e’tirozni eshitib qolgudek bo‘lsa,
darrov zalvorli mushtini ishga solib qolardi. (Abduqayum Yo‘ldosh, Javo-
bi bor…)
  TO‘XATQA O‘chоqqa o‘t yoqadigan jоy. Sumalakni qilibsiz Qiz-ju-
vоnni yig‘ibsiz To‘xatqaga o‘t qazib, Katta bazm qilibsiz. (“Bоychechak”).
  TO‘XCHA Yosh echki. Ammo semizgina shoxdor to‘xcha to‘xtab
ma’raganicha, o‘zi istamagan holda gajgal tosh yoniga sudralib boraver-
di. (Isak Sattorov, Vahimali chashma).
  TO‘YG‘IN (Xorazm) To‘q. Palosning yuvilgan joyi to‘yg‘in tortib
tursa-da, ancha quribdi. (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).
  TO‘SHSHI (Xorazm) Oqava suv ketishi uchun usti panjaralangan
chuqurcha. Yoqit momo bir amallab dugonasinikida tong ottirdi. Ro‘zika
momoning kelini allaqachon sigirni sog‘ib, sutlarni pishirib, mehmonx-
onada dasturxon yozishga uringan. Momolar dahliz adanidagi to‘shshi
yoniga keldilar. (Komil Avaz, Yoqut momo).





                                         – 312 –               U

  UL O‘g‘il. Bo‘lmas elga bukri ul Paydo bo‘lgani misol. (To‘ra Sulay-
mon, Mo‘rchamiyon).
  ULAFA [a. ulufa – xashak, yem) 1. Harbiy qo‘shin va lashkar ixtiy-
oridagi ot-ulov uchun aholidan to‘planadigan natural soliq. 2. Haq, ulush.
Yana ularga tortinib o‘tirrmay, xazinadan ulafasini mo‘l-ko‘l olishini qa-
yta-qayta tayinlaydilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Payg‘ambar yoshi
to‘yidan ulafa sifatida oq belboqqa ikkita non, qand-qurs solib tayyorlan-
gan tugunlar ulashindi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  ULAHAT q. o‘lahat. Aksariyat qishloqning dastlabki o‘rni sifatida
ulahatda Dara orqali chiqib kelishdagi Toshmalang do‘ngini qayd etardi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  ULAR Tog‘ kurkasi. Olislab ketmasdi suruv, uyurlar, Yayrashib yurar-
di alqorlar, ular. Turkiston bulog‘i derdilar uni. (Azim Suyun, Turkiston
bulog‘i).
  ULGU 1. Kiyimning chiqib qolgan biror ipi. – Chaqaloqli uyga bema-
halda kelib bo‘lmaydi. Mabodo birov bilmasdan kelib qolsa, undan ulgu
olib qolish lozim. (Tog‘ay Murod, Ot kishnagan oqshom). 2. Kuz mahali
havoda uchib yu­radigan o‘rgimchak ini, oq ip. Mezonning yana bir oti –
ulgu. Ulgudan ulgu teksa chehrada hamisha kulgu degani shunga. Ulgusi
o‘sha, shamolda ketayotganlardan kim qancha ushlab qolishi, tegish deg-
ani. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  ULLI Katta. Bir kuni ulli urug‘ni yov bosibdi Naq g‘oz uzra qirg‘iy
qanot yozibdi. (Omon Matjon).
  ULLIVILON Kap-katta. – Yotib yeganga tog‘ chidamas! Ullivilon bo-
lasan, ko‘cha changitib, itdin chopqiliyvarincha, mollara o‘t solsang, suv
barsang bo‘lmiydimi, juvormak! Dadangni-ku, ro‘zg‘or bilan ishi yo‘q!
Bir man bu uyda jon kuydiraman, sochim supurgi, qo‘lim kasov! (Komil
Avaz, Yoqut momo).
  URGUTI Urgutda qilingan. Bo‘zlov adorning tokiga urguti ketmon-
ning shamoli tegdimi, uzum boshmoldoqday yetiladi. (G‘ozi Rahmon, Te-
palikdagi uy).


                                            – 313 –  URT [ovurt] Lunj. Bemorning yurak urishi susaydi. Quruqshagan
urtida tupuk hosil bo‘ldi. Burun kataklari kengaydi. (Anvar Suyunov,
Tazarru). Har “otam-ov, otam!”, deganida sabzi tishlagan. Bilingki, otas-
ini yo‘qlayotgan Avazning urtida sabzi bo‘lgan. (Nurilla Chori, Tashvishi
yo‘q odamlar).
  URYON Yalang‘och. Qizlarjon, singiljonlarim! Men qizlarimiz qolib,
yigitlarimizning ham andishani  yig‘ishtirib  qo‘yib, ko‘cha-ko‘ylarda
chapillatib jevachka chaynab yurishlari, qizlarning yo uryon, yo erkakcha
kiyinib yurishlari, birda-bir kiygan kiyimlariga qarab qaysi jinsga man-
sub ekanini bilmay bir holatga tushganlarimiz haqida gapirib o‘tirmadim.
(To‘ra Sulaymon, Bir kaft zar, bir hovuch gavhar).
  UQURUQ Arqon, arg‘amchi. – Raviya, sening bolangdan boshqa er-
magi yo‘qmi? Qarab qo‘ymaysanmi, opang bunnoy uqurug‘ini uzaytir-
vorsa, ertaga arzandasi kallakesar bo‘lib chiqmaydimi? (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  USAMA-DUSAMA Tez-tez, ust-ustiga. Kechki tamaddidan keyin
Ulug‘­oyim bir yangilikni aytib qoldi: – Eshitg‘ondursiz, begim, Parvona-
chi bo‘la­ngizni qizig‘a usama-dusama sovchilar kelur ermish. (Soyim
Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  URGUN 1. Dovul, bo‘ron. Bolalik payt… armon bo‘lib qolgan yillar-
da, Ne bir urgun, sellar bilan bahslashgan olam. (Jiyanboy Izboskanov,
Bu dunyoga kelib, men ham dunyolar topdim… – qoraqalpoq tilidan Azim
Suyun tarjimasi). Kun bulutli, urgunli qor urib turar, tup degan tupuging
yerga tushmaydigan darajada sovuq ekan. (Sharap Usnatdinov, Shoirning
yoshligi – qoraqalpoq tilidan Muzaffar Ahmad tarjimasi). 2. Tog‘ orasi-
da izg‘irin uchirib, uyib tashla­gan qor. Bo‘tako‘zning old oyoqlari toyib,
urgunning mo‘l joyiga borib qoldi. (Anvar Suyun, Solin yo‘li). Jonivor
kuch bilan siltanib, ortga burildi va odam­ning ko‘kragini bo‘ylaydigan
urgundan chiqdi. Hamid akayam urgunda qolgan ekan. (Anvar Suyun,
Solin yo‘li). Shuning dastidan Toshkent – Samarqand katta avtoyo‘lida-
gi “yuqori nuqta”da qish kezlari ko‘zni ochirmaydigan izg‘irin va otni
ko‘mguday urgunlar hosil bo‘ladi. (Anvar Suyunov, Mangu qo‘shiq).




                                         – 314 –  URCHUQ Son suyagi. O‘tgan asr boshlarida Shahrisabz begining
suyukli xotini zinadan ko‘tarilayotib yiqilib tushadi va urchug‘i – son suy-
agi chiqib ketadi. (Hamid Alp, Tog‘ elining tabobati). Ko‘kaldosh hamma
joyi bo‘lib mo­yib, urchug‘i chiqib ketgan edi. Toyib, yura olmay qolgan
edi. (Alpomish. Umir Safarov varianti).
  USTANA Ostonaning aks tomoni, eshikning tepa qismi. Qo‘sh qanot,
o‘yma naqshli darvoza hali ochilmagan edi, u ustanadagi zulfindan zan-
jirni tushirib, qopqaning bir tabaqasini o‘ziga tortdi-yu, ostonaning u be-
tidagi g‘aroyib bir mo‘jizaga ko‘zi tushib, qo‘lini eshik tutqichidan olishni
ham unutganicha, serrayib qoldi. (Qamchibek Kenja, Palaxmon toshlari).
  UVUQ O‘tov keragalari bilan tuynugini birlashtirib turadigan, bir uchi
egik tayoq. O‘tovni ko‘tarib turgan qiyshiq, yovvoyi tol shoxlarini uvuq
de­yishadi. Shu uvuqlar keragaga mahkamlangan bo‘ladi. (Shukur Xol-
mirzayev, Zov ostida adashuv). Oyto‘la momo ham shu yerda... Oltmish
uvuqli oq o‘tovni tikdilar. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a).
  UYALAMOQ (Xorazm) In qurmoq. Ayvon xarilarida uyalagan qal­
dirg‘ochlarning “vijir-vijir”i uyg‘otib yubordi. (Fayzulla Salayev, Qamish
qayiqchilar).
  UYQOSH  // UYQASH Uyg‘un. Jonimiz bu diyorga ko‘z-qoshday
tutosh asli, Tog‘-u toshlari bilan nomimiz uyqosh asli. (To‘ra Sulay-
mon, Yaralmish). Kesim-kesim ketdi ko‘kka qo‘shig‘im Alla aytayotgan
sunglimga uyqash. Aylandi yazloqlar, aylandi ochun, Voh, tilim aylanar
sumlimga uyqash! (Iqbol Mirzo, Sumlim). Vaholanki, ismlar uyqashligi
anchayin bir sirtqi alomat, kishi­ning taqdir-u hayotida hech nimani an-
glatmas – otdoshlik deganlari omad otiga o‘tqazib qo‘ymaydi-ku sizni.
(Erkin A’zam, Otdosh odam).
  UYRUM Girdob. Uyrum qaytib to‘lgach, atrofga jimlik cho‘kdi, itlar
suvga tikilib qoldi. (Dilmurod Sodiqov, O‘zidan qochayotgan odam).
  UYUQ (Xorazm) Ko‘l tubida bo‘ladigan qora shilta loy. – Menam
hayronman,– dedim xaltani yerga qo‘yar ekanman. Xalta uyuq solin-
gan idishday yoyildi. – Yilon ham o‘lib qolmasa bo‘lgani edi. (Shuhrat
Matkarim, Yilon). – O‘tiradigan yerda yasqa ham bo‘lishi kerak. Suvga
ham tushganda uyuqqa botib qolamiz bo‘lmasa. Yasqali joy topish kerak.



                                            – 315 –(Shuhrat Matkarim, Yilon). Yugurib borsalar, turkman bolaning yuz-ko‘zi
qora uyuqqa bulg‘angan, og‘zi gashir o‘raday ochiq, ikki ko‘zi baqacha-
noqday potlaygan, dam-sasi yo‘qmish. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  UYURTMAK Momoqaymoq. U atrofda chaman bo‘lib ochilgan
uyurtmaklarni terib qushboshi yasardi-da, qop-qora sochlariga taqardi,
kulib-kulib bolaning yoniga borardi. (Hamid Alp, Tog‘ elining tabobati).
  UZANGIDOSH Tengdosh, hamroh. Bu yerda yotar otam ham uzangi-
doshlari, Har bahor eslar uni qavmi-qarindoshlari, Bahor, ketma mening
bog‘imdan. (To‘ra Sulaymon, Iltijo). Yo‘qsa bizning har birimiz bir ulo-
qchi, yot, Sherigi yo‘q, yo‘qdir bitta uzangidoshi. Azal-abad ko‘pkari-
da toq chavandoz mot, Ot ostida qolishi bor yolg‘izning boshi. (Halima
Xudoyberdiyeva, Yolg‘iz boshni...)
  UZUMQO‘RIQ Qushlar uzumni cho‘qimasliklari uchun o‘rnatiladi-
gan qo‘riqchi. Satil teshilgach, uzumqo‘riq uchun daranglatiladigan ma-
tohga aylangan. (Nodir Normatov, Zulayho daraxti).
  UZUN TUSHMOQ Cho‘zilib yotmoq. Ayvonda, xira fonus yorug‘ida,
ustun tagida birov uzun tushib yotibdi. (Sobir O‘nar, Aka-ukalar).
  USHBULLAK Hushtak. Hayit saylida “ushbullak”, ya’ni hushtak-
ning turli rangdagisi, bir-biriga tamom yopishib yotgan, rang-barang,
cho‘pi bilan og‘izga tiqqaningda birpasda erib tamom bo‘luvchi xo‘rozqa-
ndlarning ham asl muallifi Malla otam edi. (Sobir O‘nar, Otamzamon
hangomalari).
  USHIMOQ (Iqon) Sovqotmoq. Kakliklar tog‘dan tushib, donsiz, pa-
nasiz ushib. (Mirtemir, Qorxat).
  USHOQJON Qo‘y va echkilar. – Hozir ushoqjonga o‘lat kelgan. Mo-
lingiz kelasi haftagacha yashaydi deb kim kafillik beradi?! – deb oyoq
tiragan ekan. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  USHOQMOL Qo‘y va echkilar. Bir kuni qarapchi eliboylardan biri
Bulung‘urga ko‘p ushoqmol tushiribdi. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  USHUK URMOQ Sovuq urmoq. Ushuk urgan xotiralar bizga ne
kerak, Sen-u meni qiynar endi shundayin savol! (Bobomurod Erali, Qish
qasidasi).




                                         – 316 –  UCHAK (Xorazm) Tom. Kechasi uchakka jo‘xori sepdim, Azonda qa-
rasam yitibdi. (Topishmoq. Javobi – osmon, yulduzlar). Sohibiy iljaydi: –
Buni jahl ustida aytding, uka. Sartaroshligingga ishonma, axir sen shoir-
san. Ro‘dapo, kal, ko‘rning soch-soqolini olishing kerak bo‘ladi. Sovun,
mag‘zava... Jirkanch ish. Kecha Ko‘hna ark oldidan o‘tgandim, ko‘zim
do‘koningga tushdi. Devor qiyshaygan, qopisi singan, uchagi bosay deb
turibdi. (Jumaniyoz Sharipov, ­Xorazm).
  UCHAR (Xorazm) Oq amur balig‘i. Hamma yer baliq! Ko‘pi to‘rt-
besh kilolik uchar. Bir baliqni urib bir odim otsak yana birisi turibdi,
deydi. Yana bir odim otilsa yana emish. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  UCHIRIQ Kesatiq. Sirojiddin parvonachi qizini Shunqorbekdan aya-
masdi. Uni bolaligidan biladi – har taraflam a ko‘ngli dagiday yigit. Gu-
loyimning uchiriqlaridan sezdiki, qizi ham unga moyil. (Soyim Is’hoq, Qa-
brdan chiqqan qul). Xotini so‘riga joy solib bersa, tomdagilar “Ie, amaki,
bir o‘zingiz yotgani qo‘rqmaysizmi?” deya uchiriq qiladi. Ne qilsin, endi
u kasofatlarni deb yozning issig‘ida uyda uxlasinmi? (Sa’dulla Siyoyev,
Ota makon).
  UCHMA (Cepagacefalus) Ayiqtovondoshlar oilasiga mansub, bo‘yi
1–7 sm, meva shoxchasi ilmoqli, barglari ingichka va panjasimon zaharli
o‘simlik. Agar molning uchma bilan zaharlanganligi ma’lum bo‘lsa,
otarni boshqa yaylovga olib o‘tish kerak. Shuning uchun cho‘ponlar juda
ehtiyot bo‘lishlari, iloji boricha uchma o‘sadigan maydonlardan foy-
dalanmasliklari zarur. Qo‘ylarni uchma bilan zaharlantirmaslik uchun
cho‘ponlar va mutaxassislar yaylovlarni qunt bilan kuzatib borishlari ker-
ak bo‘ladi. (Mirzayev O.F., Xudoyberdiyev T.S. Yem-xashak yetishtirish).
  UCHQAT Shilvi. Tog‘ o‘rmoni junjikkandek, nimadandir xavotirga
tushgandek. Do‘lanalar, itburunlar, uchqatlar mevasi nam tortgan. Ar-
chalar vazminlashgan. (Azim Suyun, Nevaralarim uchun). Tanangda
kuch kuchga engan norchalik, o‘sgan joying uchqat og‘och archalik.
(To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy). Archalar borgan sari quyuqlashib borardi.
Archadan tashqari, zarang, uchqat, pista, bodom daraxtlari, shuningdek,
turli butalar ham uchrardi. (Normurod Norqobilov, Bobotog‘ tilsimlari).
Shu’lalar zaranglarning zangori yaproqlari-yu ko‘m-ko‘k uchqat gul-



                                            – 317 –larida akslanib shudringlardan ko‘tarilgan yengil hovurni kamalakdek
tovlantirardi. (Hamid Elxon, Shamg‘alat).

                X

  XALTAKO‘CHA Boshi berk ko‘cha. Ko‘chaning chap  tarafida
mudom nimadir guvullab turadi, o‘sha yoqdan shiptir aralash vinon-
ingmi-pivoning hidi keladi. Alleya emish, oddiy bir xaltako‘cha-ku bu.
(Erkin A’zam, Adashgan maestro Jiydaliga kelmoqchi). Xaltako‘chadan
ichkarilab ketaverasiz ketave­rasiz – har safar achchiq ichakdek tor shu
yo‘ldan borayotib orqaga – tobora ko‘zdan yo‘qola borayotgan katta
ko‘chaga o‘girilib qarayveraman. Katta xo­lamning uyi katta ko‘chaga
yaqinroq emasligiga afsuslanaman. (Xurshid Do‘stmuhammad, Bolox-
onadagi boboy). Matluba og‘riq zo‘ridanmi yo qorong‘u xaltako‘chada
milt etgan nur topolmay gangib ezilganidanmi, boshini changallab o‘tir-
di. (Tohir Malik, Murdalar gapirmaydilar). So‘ng yerga yuztuban o‘girilib
olib, ming bir xayolning xaltako‘chasiga kirib ketdi... Shu zaylda o‘y su-
rib uxlab qoldi. (Anvar Suyunov, Ota va o‘g‘il).
  XAMLIK (Surxandaryo) Qoramtir tog‘ jinsi. Soyning narigi beti xam-
lik, o‘tloqzor. Yon tomonlarida bo‘ylari osmonga cho‘zilib ketgan tig‘iz
archalar. Xamlik – adir etagida qandaydir qoramtir toshlar – to‘da-to‘da
shlaklar ko‘zga tashlanadi. (Bozor Ilyos al-Amin, Suv parisi).
  XAMMA Xampa. Kamida ikki-uch oy somon shuvoqli oxur – xam-
mada dam olib yetilgan bug‘doy donasi loy suvoqdan kuch olib mag‘zi
to‘ladi. (G‘ozi Rahmon, Shukuhli karvon).
  XANJALA Qayta-qayta yuvilib,  titilgan, yigirishga tayyorlangan,
bir-bir biriga ulanib uzun arqon holatga kelgandan keyin, bilakka mo-
slab o‘ralgan, o‘rtasi bilaguzukdek teshik taxlangan yung bo‘lagi. Chap
qo‘llariga bilaguzukdek xanjala o‘tkazilgan, undan ajralib chiqayotgan
pardek yung barmoqlar orasidan o‘tib, urchuqning girillab aylanayotgan
boshiga yo‘liqar-yo‘liqmas pishiq ipga aylanadi. (Bahodir Qobul, Ena
shamol).




                                         – 318 –  XANNOT 1. Olibsotar. Sel keldi, Selon keldi, Maysani bosib ketdi. De-
hqonga Xudo berdi, Xannotning uyi kuydi. “Chittigul”. 2. Ikkiyuzlama-
chi. – Xa, lekin xashaki, xannot shoir. Ustimizdan u yoq-bu yoqqa yozib
yurmasin deb, shef o‘shanga ham muruvvat ko‘rsatib turadi; aniqroq qilib
aytganda, oldiga suyak tashlab qo‘yadi. (Nusrat Rahmat, Buni hayot deb-
dilar). Mark Averenovich degan xannot esa, o‘z yurtimizda ziyolilarim-
iz oldiga suyak tashlab, ularni mas­xaralagan ekan, degan fikrga keldim.
(Nusrat Rahmat, Jadid).
  XANNOTLIK Ikkiyuzlamachilik. Bilmadim – xannotlik qilayaptimi,
sinab ko‘rayaptimi?! (Nusrat Rahmat, Buni hayot debdilar).
  XAPAMAT Ayollarning rang-barang mayda munchoq, marjon, nozik,
sadaf va shu kabilardan tizib yasagan, ko‘krakka taqiladigan maxsus be-
zagi. – Bir yo‘la kelinlik liboslariniyam navbati bilan kiyadi, sochbog‘i,
xapamatini ko‘z-ko‘z qiladi, o‘ziyam uni-buni ko‘rib yayrab keladi. (Ha-
mid Elxon, Maynagul).
  XAPPAK O‘rtacha kattalikdagi hayvonlarni ovlash uchun tuzoq. Tul-
ki, qu­yon, bo‘ri singari o‘rtacha kattalikdagi hayvonlar xappak deb atal-
gan tuzoq yordamida ovlangan. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  XARROT Duradgor. Matyoqub xarrot devon g‘azalning har bir so‘zi-
ni sodda-sodda, tushuntirib o‘qidi. (Komil Avaz, Sozanda).
  XARAVOTIY (Xorazm) Qo‘li ochiq, tanti. – Ey sohibjamol bika, bil-
dik! Qo‘li ochiq xaravotiy qiz ekansiz! (Komil Avaz, Sozanda).
  XAYRIGUL Gulxayri. Toshloq yo‘lni g‘ajigandek o‘rlab borayot-
gan “Gazik” sekinlaganda, sollanib turgan xayrigul shoxida zarg‘aldoq
sayraydi. (Shukur Xolmirzayev, Yozuvchi). Xayrigul bargidek titragan
ruhning Ozoda nafasin xo‘playman beun: Siz meni unutmang, siz meni
kuting, Xazon, tushingizga kiraman bu tun... (Halima Axmedova). Men
doston kitobimga xayrigul yaprog‘idan belgi qo‘yib, qo‘ynimga solib
qo‘ydim -da, o‘rnimdan turdim. (Isak Sattorov, O‘q ilon).
  XINA YOPAR (Xorazm) Qiz uyida to‘ydan bir kun oldin bo‘ladigan
to‘y, qiz bazmi. Keyinlarda qaysi bir kayvoniy xotinlar, balki attorlarn-
ing tashviqoti, matohlari sersavdo bo‘lishligi uchun xinaning xaridor-
ligini ko‘tarishgandirki, endilikda biror to‘y-hasham shusiz o‘tmaydi va



                                            – 319 –qiz yig‘ini ham shu giyoh mahsuli nomi bilan “xina yopar” deyiladigan
bo‘ldi. (Komil Avaz, Sozanda).
  XINALAMOQ 1 To‘dalanmoq. Tepalikda qo‘y suruvi xinalab, dam
oladilar. (Isak Sattorov, Oshiqlar maskani). Mening mollarim ham xinal-
agan joylari­dan qo‘zg‘alib, o‘tlayapti. (Isak Sattorov, Oshiqlar maskani).
2 Begimiz qachon turarkan, deb tezak terib yurgan qiz qarasa, otasi
to‘ppa-to‘g‘ri o‘tovga tomon eshakni xinalayapti. (Hamid Elxon, May-
nagul).
  XIRMONJOY Bug‘doy, arpa, no‘xot kabi donli o‘simliklar o‘rilgan-
dan so‘ng yanchiladigan joy. G‘amlarimni uyaman, Xirmonjoydir yur-
agim. (Bobomurod Erali, Hamal vasfi). O‘zi ham egilib qaradi, otasi xir-
monjoy kengligidagi tekis maydonchadagi qizilchalarni bir boshdan o‘rib
borardi. (Sobir Rustam­xonli, Qoyalar orasidagi qasam). Hali yoz oxirida
har xil hasharlar chiqadi, tomsuvoq deyishadi, xirmonjoy hozirlash dey-
ishadi. (Orziqul Ergash, Olis yulduzlar).
  XIRRIK (Xorazm) 1. Qovun uyumi. Otizda bir xirrik uzdirib, say-
lab-saylab, mo‘chchilarini suvga tashlatib qo‘ygan ekan, borgandan bir
gurvak so‘ydirdi. (Shuhrat Matkarim, Yilon). 2. (Xorazm) Ko‘p. – Do‘g‘ri,
biying. Lekin ikkinchisi. Bundaylardan menda xirrik. Keyin ikkinchilarni
almashib turaversa ham bo‘laveradi. Bizlar shunday etamiz. Bularniki
yon tashlab ketmaydi. Xo-xo-xooo! (Shuhrat Matkarim, Indamas). Endi
tasavvur qil. Mening moshinim bo‘lsa, uy-joyim bo‘lsa. Pul xirrik! Kim
kimni tinglashi kerak? (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  XITAK Ikki tomoni qirilgan mol oshig‘i. Rejab bobo bir xitakni ol-
di-da, Qodirga uzatdi: “Bo‘taloq bobongdan qolgan. Uzoq yili u kishi
Qo‘ytanda G‘o‘chchi baxshini shu do‘mbira bilan mot qildi. (Hamid Alp,
Tog‘ elining tabobati).
  XITAKI Bilib, bilmaslikka olib. Chillalik kelinchakni kovushiga ni-
kohi bu­zilganlardan biri oyoq tiqib qo‘ysa gap topiladi. – Endi, tamom...
Koʻra bila turib oyoq tiqqani – nikohi buzilgan boʻzrayib, xitaki (hamma-
sini bilib bilmaslikka olib kulish) kuladi. (Bahodir Qobul, Koʻklam soʻn-
gidagi jala).




                                         – 320 –  XITLANMOQ Asabiylashmoq, sabrsizlanmoq. Obbo, deyman, xit-
lanib, bular qanaqa odamlar, nuqul so‘rashadi, aytganingni esa tinglash-
maysi. (Asad Dilmurod, Oq Ajdar sayyorasi).
  XISHTAK Kiyim qismlarini bir-biriga ulashda qo‘shib tikiladigan
mato. Xaltaning tagida bir hovuch zardolining qoq qilingani – g‘o‘lin qol-
gan ekan, uni xishtagiga tugib oldi... (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  XOJARI q. g‘ojari. – Oynaxol, biznikiga boring, qachondan beri
ko‘rishganimiz yo‘q, g‘iybatlar yig‘ilib qoldi. Nurbibingiz gilam qur-
gan, xojari gullardan solib berasiz-da? Aylanay. (Hamid Alp, Zuryod).
[Boysunda] Ayollar turli xil paxtadan va jundan xojari, chumchuqko‘z,
taqir kabi turli tuman nomdagi gilamlar to‘qiy­dilar. (Sayfullo Tursunov,
Qobil Rashidov, Boysun).
  XOLBOVQI (Samarqand). Bih. Lolalarning piyozlari, tuyato‘ppon,
mundaloq qazib olinib, andizlarning po‘sti archilib o‘zagi iste’mol qilin-
gan, xolbovqining tomiri olinib undan foydalanib nisholdalar tayyorlan-
gan va kir yuvilgan. (Pirnazar Davronov, Samarqand Jomi).
  XOMBO (Turkiston) Hujraning yarmidan ko‘p qismida bir gaz balan-
dlikda taxta bilan sahn qilinib, uning oldi yupqa devor qilinib, ikki gaz-
cha ko‘tarilib, odam ki­radigan joy qoldirilib, yasladigan, tagiga ikir-chikir
ortiqcha narsalar qo‘yiladiga supa. Buvim birorta yigitchaning oyoqlar-
ini sovunlatib, toza yuvdiradi, keyin xomboga unni to‘kdirib, yaxshilab
tepkilatadi. “Shunda un zich joylanadi. Zich joylanganda, un achimaydi,
mita tushmaydi”, der edi buvim. Har kuni un kerak bo‘lganida, g‘ishtday
zichlangan unni temir kurakcha bilan o‘yib olar. (Zarifa Saidnosirova,
Oybegim mening).
  XOMIT (Xorazm) Bo‘yincha. Xomit aravaning muhim qismlaridan
biridir. Xomit kuchan bilan arava orishlarini bog‘laydigan vosita bo‘lib,
kuchanga yopishib turardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  XOMLAMOQ Doimiy harakatni to‘xtatish natijasida tez, chaqqon
harakatlarga yaramay qolish (ot, odam). Yog‘ – Ot xomlab qoldi, dey-
di, u nima de­gani? – Unda, ot moy tashlaydi. Keyin, ko‘pkariga yara-
may qoladi. Boqilgan otni bilib-bilmay chopib qo‘ysangiz, ot ichida moy
to‘lib qoladi. Bunday otni-da bir yilgacha ko‘pkarida chopib bo‘lmaydi.



                                            – 321 –(Tog‘ay Murod, Ot kishnagan oqshom). – Men otni olib ketsam qanday
bo‘ladi? – deya Ravshan tilining uchida turgan gapini aytdi. – Elto‘rin-
imi? Olib ketsang bo‘ladi. Lekin u hozir boylovda, xomlab qoladimi…
– deb ming‘irladi otasi. (Hamid Alp, Zuryod). Ko‘pchiligimiz “xomlab”
qoldik; engashgach, ming mashaqqatsiz qaddimizni tiklay olmasdik. Kun
chiqib, g‘o‘zalar quriganidan so‘ng barmoqlarimiz tilinib, qonab ketdi.
(Abduqayum, Yo‘ldosh, Aybdor).
  XOMSIQMOQ Siqilmoq, xafa bo‘lmoq, xo‘rligi kelmoq. U qizini
chaqirmoqchi yo koyib kelmoqchi bo‘ldimi, ortiga o‘girilayotganida Gu-
loyim to‘xtatdi: – Xomsiqmang‘iz, – dedi kulib. – Bir yumushi bor chog‘i,
uzr so‘rab hozirg‘ina chiqib ketdi. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
Egamnazar zimdan oqinga nazar solib xomsiqdi. (To‘ra Sulaymon, Er-
gash Jumanbulbul o‘g‘li el kezadi). Ortimdan termulma shaharga ketsam.
Xomsiqib qolmagin, chop, o‘yna, yugur! Ajabmas uch kun yo haftalab
kutsang, O‘g‘lim, ayriliqqa tayyorlanib tur! (Muhammad Rajab, Tarad-
dud). Bir xotin bolani tortib mening yuzimni ko‘rsatdi, yarim yumuq
ko‘zlarimga, shilingan burnim, peshonamdagi qon izi, qoraygan chap yuz-
imni ko‘rgan zahoti u birdaniga “dadam o‘lgan ekan-da” degan xulosaga
keldi va bo‘kirib yig‘lab yubordi, ko‘zlaridan yosh tinmasdan oqdi, o‘zi
yengi bilan artib ham ulgurmasdi, uni buvisi bag‘riga oldi, ikkalasi bir-bi-
riga mahkam bag‘ir bosishdi, anchadan keyin ham bola xomsiqib-xom-
siqib yig‘lardi. (Sobir O‘nar, Chambilbelning oydalasi).
  XONBALIQ Gulmoh;  forel. Orol  dengiziga  quyiladigan daryo
havzalarida daryo xonbaliqlari yashaydi. (Davron Niyozov, Baliq – bit-
mas boylik). Shunday qilib, yigirma-o‘ttiz yillar avval bizning Oqtosh
hududimizdagi uch-to‘rtta ariqlar shu xildagi kimsalar dastidan tamo-
man o‘lik suv o‘zanlariga aylanib bo‘lgan, bu suvlarda yashovchi xon-
baliqlardan nom-nishon ham qolmagan edi. (Asad Asil, Xonbaliqlar,
shohbaliqlar… qani).
  XONQORABALIQ q. xonbaliq. Oldida novdaga tizilgan har biri
yarim kilodan keladiga tog‘ xonqorabalig‘i. (G‘ofur Jo‘rayev, Kaklik
ovi).




                                         – 322 –  XOROZ (Xorazm) Tegirmon. Chiqib ot, tuya, mol-qo‘ylar, juvoz va
xoroz – tegirmon borligidan darak berishdi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  XOVROZ BO‘LMOQ Yetilmoq. Kunlar isib, yer xovroz bo‘lgach,
uy oldidagi tomorqaga eshak qo‘sh tushadi va turli poliz hamda sabzavot
ekinlari qadaladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Qor ketib, yerlar xovroz
bo‘lgach, eshik­larning tanbasi olinib, hamma dalaga otilgan. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  XUMGAZAK Tirmizak. Biroq qonli qasosdan hech bir naf yo‘qli-
gi va bundan har ikkala tomon ham katta talafot ko‘rishi mumkinligini
bu xumgazaklarga qanday qilib tushuntirsa ekan? (Normurod Norqobi-
lov, Qoraquyun). O‘g‘ling Robiyani yaxshi ko‘radi. Endi tushundingmi?
Yo haliyam aqling yetmayaptimi? Robiya suqsurdek qiz bo‘lsa, sinashta
bo‘lsa, tag‘in nima deysan, xumgazak? Buyoqqa ber! – Oqsoqol xatni
Potma kelinni qo‘lidan yulib oldi-da, buklab-buklab yostig‘ining tagiga
tiqdi. (O‘tkir Hoshimov, Ikki eshik orasi. “O‘, yaramas Obid! – dedi Soat-
ov xayolan chapagini chalib. – Sharmanda qilding-ku, xumgazak!” (Xay-
riddin Sultonov, Bir og‘iz so‘z).
  XURUMPAK O‘tinning bir turi. Sobir terdi xurumpak Loyiq emas
o‘tinga. Buruqsib yonar, mo‘rkon ham To‘lar qurum, tutunga. (Tursunboy
Adashboyev, Sinov).
  XUSHPULLOQ Puflanib chalinadigan cholg‘u asbobi. Nola og‘iz-
ga qo‘yib chalinadigan musiqa asboblari – chanqovuz, sibiziq (sibizg‘a),
xushpulloq vositasida beriladi. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
  XO‘JIK Erka. Onnopli bog‘lara chiya sopaman, Jizziq solib yog‘li
patir yopaman, Jizziq solib yog‘li patir yopg‘anda, Xo‘jik bola sani ner-
dan topaman. (Xorazm folklori). Kuyov xo‘jik muloyim, Ko‘p go‘rmasin
xudoyim, Gullab tursin to‘yjoyim, Galin salomin aytib. (Safo Ochil, Kelin
salom).
  XO‘PPOZ Yiringli yara. Kun tun bo‘lardi, tun kun bo‘lardi. Bedavo
dard, yorilmagan xo‘ppoz yara. Ko‘kayida ishqi qattiq. Ko‘ksida nafrati
undan ba­land. (Ma’mura Zohidova, Boychechak).




                                            – 323 –  XO‘RSAKLANMOQ (Xorazm) Ko‘ngli tusamoq. U ketgandan keyin
ham xonning ko‘ngli g‘ashlanaverdi va Yusuf hoji eshonni Xivaga qaytar-
ish borasida ilk marotaba xo‘rsaklandi. (Komil Avaz, Sozanda).
  XO‘SKOR (Buxoro) Sovchi. Ana endi qishloqning eng obro‘li odami
yoki o‘rtada sovchilik qilgan – xo‘skor padar vakillikka o‘tadi. (Oydin
Hojiyeva, Tohirjon va Zuhraxon qissasidan).
  XO‘STOR (Xorazm) Suyanch, tayanch. Najab o‘yladiki, bular boy-
agi juvonning xo‘storlari bo‘lsa kerak, meni o‘ldirishga keldimikanlar.
(“Oshiqnoma”). Qaytib borsam, do‘st-yoronim bormikan, Xo‘storim-u
xavondonim bormikan. (Safo Ochil, Tuprog‘ingni o‘parman). Vafodor sak
edim umid ilgida, Azizil uzay der rishtalarimni. Yelkamga xo‘storim bo‘lib
qo‘n, Toydirib ketmasin fa­rishtalarni. (Erpo‘lat Baxt, Chorlov).

               V

  VALANGIR Buzilgan, ishga yaroqsiz, abgor; hammayog‘i ochiq.
[Onam] O‘choq-tandir  valangir. Oldin  ularni tuzatmasdan  ko‘chib
bo‘larmishmi! (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  VALANGOR q. valangir. Tarix, agar unda hikmat va ma’no bo‘lma-
sa, bir valangor saroydir. (Abdulla Oripov, Jonfidolik). Bir kun yana
jo‘ramni ko‘rgani borsam, ahvoli og‘ir, huvullagan valangor hovlida,
katta sadaqayrag‘och tagida yolg‘iz o‘zi qora pashshaga talanib yotibdi.
(Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  VALISH q. vayish. Hovlidagi valish ostiga stol tuzalibdi. (Adham
Damin, Hayot va o‘lim).
  VARAJA 1. Shamollash natijasida tanadagi qaltiroq. Barvasta qoma-
tini tutolmay gangigan va a’zoyi badaniga varaja yugurgan Qarshivoy
oh-u fig‘on chekib quyiga sho‘ng‘idi. (Asad Dilmurod, Narvon). 2. Titroq,
qaltiroq. Charvonning qantari og‘ib, zalvorli zaminning botinidagi varaja
yuzaga urib, qari kutgan yerlardan terlagan to‘riqning safisidan chiqqan
hovur kabi yengil bug‘ ko‘tarila boshlagan kezlarda ikkovi ikki darada
yashardi. (G‘ozi Rahmon, ­Oshiq dunyo. Varaja qilmoq Qaltiramoq.
Shamsiddin Bir payt tamshanib ko‘zini ochsa, yumshoqqina to‘shakda


                                         – 324 –varaja qilib g‘ujanak yotibdi, yonida onasi mung‘ayib o‘tiribdi, beun
yig‘lay-yig‘lay, lag‘cha cho‘g‘dek yonayotgan peshonasiga avaylab ho‘l
latta bosayotir, rang-ro‘yi bamisoli devor bo‘lib ketgan, lablari gezargan...
(Asad Dilmurod, Mezon burji. – Varaja qilyapman, a’zoyi badanim mu-
zlab ketyapti, – dedi onam ovozi ham qaltirab. (Uyg‘un Ro‘ziyev, Shab-
nam soyasida).
  VARAJALAMOQ Qaltiramoq. Tavba, bir juma kechki payt hovlisi-
dagi voyish tagida achchiqqina ko‘k choy xo‘plab, xayol surib o‘ltirsa,
bexosdan badani varajalab, nogiron qo‘li asta-asta tepaga ko‘tarilibdi.
(Asad Dilmurod, Oq Ajdar sayyorasi).
  VAYISH Ishkom. Otamga kimdir birov qo‘yning bir qulochcha in-
gichka ichagini puflab, vayish ustiga tashlasa, chumchuq ilon deb o‘ylab
qochadi, qay­tib yo‘lamaydi deb yo‘l o‘rgatibdi. (Ahmad A’zam, Quroq).
Inson zoti borishi qiyin bo‘lmasa-da, odamlar, hatto hayvonlar ham shi-
var, tog‘olcha shoxidagi uzum vayishida lim-lim pishgan uzum, tim qora
marvariddek yetilib pishgan tog‘olchadan terib yeyishga yuragi dov ber-
maydi. (Isak Sattorov, Vahimali chashma).
  VISIRLAMOQ Vis-vis ovoz chiqarmoq, shivirlamoq. Anchayin nor-
don tuyulgan keyingi so‘zlar go‘yo yiroqdan visirlab eshitildi, usta Jam-
shiddin birpas yongudek alfozda olayib-bo‘zarib turgach, nogoh panjala-
rini changak qildi-da, g‘alati liqillayotgan halqumga chang soldi: bo‘g‘ib
o‘ldirsam haqim ketur! (Asad Dilmurod, Mezon burji). Oqsoqol aytgan
gap chippa-chin chiqayapti. Bunday erkakka o‘xshab yurt so‘raganning,
dunyo kezganning orqasidan visirlashim nimasi, qani, ayt-chi, qaysing
qishloqdan bir qadam nari chiqqansan, yana baringning karillashing
boshqacha. (Xolmuhammad Karimiy, Qaytish).
  VOJJI Ko‘p gapiradigan odam. – O‘tib bo‘psan, – Yusufboy ma’noli
kulumsiradi. – Mengli vojjidan shu kungacha hech kim osongina o‘tib ket-
gan emas. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  VORQA (Xorazm) Kutilmaganda, o‘rinsiz. Shu vaqt Nukusga bor-
ishda ham, kelishda ham bir og‘iz so‘z aytmagan shofyor vorqa kuldi.
(Shuhrat Matkarim, Yilon).




                                            – 325 –  VOYISH (Poyariq) q. vayish. Tavba, bir juma kechki payt hovlisidagi
vo­yish tagida achchiqqina ko‘k choy xo‘plab, xayol surib o‘ltirsa, bexos-
dan badani varajalab, nogiron qo‘li asta-asta tepaga ko‘tarilibdi. (Asad
Dilmurod, Oq Ajdar sayyorasi).
  VOYVOYAK 1 Chiyabo‘ri yoki shoqol bolasi. Yo‘l ustida voyvoyak.
Yo‘l ustida voy-voy chinoq. (Topishmoq, Javobi – tikan). 2. Boyo‘g‘li. Af-
andining bir oshnasi og‘zi latta bilan bog‘langan bir xumchani omon-
at topshirib: – “Buning ichida voyvoyakning bolasi bor, og‘zini ocha
ko‘rmang, uchib ketib qoladi” deb, tayinladi. (Latifalar).
  VOG‘IRDI (Xorazm) Shovqin-suron, to‘polon. Kelmasingdan bir
vog‘irdi qo‘ptirasan. (Shuhrat Matkarim, Indamas). O‘risdagi bola bu
joyni shundiy etib solib berganki, adashib ketishdan qo‘rqib kampir bilan
ikkimiz qo‘l ushlashib yuramiz. Lekin bundan ne foyda? Huvillab yotibdi
shu saroy. Bola ovozi chiqmasa, vog‘irdi bo‘lmasa. (Shuhrat Matkarim,
Yilon).

                Y

  YAKANDOZ Ko‘rpacha. Ulardan yangi, ohorli ko‘rpalar, yakando-
zlar tayyorladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  YAKAN-YAKANDA Ba’zi-ba’zida. – Masjidg‘a chiqqanlari bo‘lma-
sa, ko‘pincha uyda bo‘lurlar. Yakan-yakandag‘ina arkka borsalar-da,
peshindin so‘g‘un uyg‘a qayturlar. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  YAKKAMIX Mol bog‘laydigan katta qoziq. Bo‘tako‘zga egar urma-
sam, bobom niyatidan qaytib qoladiganday hovliga olib chiqdim. Jonivor
anchadan buyon ayvonda turganidanmi o‘ktam-o‘ktam kishnab yakka-
mixni aylandi. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  YAKTIZZA Bir tizzaga cho‘kkalab. Yigitlar mehmonxona atrofiga
yaktizza bo‘lib chizilishgan. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  YALAKAT 1. Egizak, qo‘sh (mag‘iz). To‘la anglamayapti-yu, lekin
shunga intilyapti, yaxshi-da, er-xotin yalakat mag‘izmiz, xursandman
shunga. (Ahmad A’zam, Noto‘g‘ri tush). 2. Yaxlit, bir butun. Balki olamn-
ing yalakatligida ignaning teshigidek qolgan ana shu kavakdan odam um-


                                         – 326 –rining alg‘ov-dalg‘ovlari kirib-chiqib turar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
Shu edi, shu edi, shu edi – ya­lakat bir vujud-da shu edi, yagona bir ovoz-
da shu edi: – Allohu akbar! (Shoyim Bo‘tayev, Hisomiddin al-Yog‘iy).
  YALANGLAMOQ Ko‘zini ola-qula qilmoq. G‘unajin oqshom bezov-
ta bo‘lib, yalanglab turuvdi. (G‘ozi Rahmon, Mo‘minjon).
  YALOQ QIZARTAR Unashtirish marosimi. Kelganidan keyin Pir-
man: “Bitdima, mulla aka?” deb so‘rasa: “Bitdi, lekin senga emas,
ko‘lqamishlik Haqqul gajakning ukasiga. Yaloq qizartar to‘yini ham yeb
keldim”, debdi. (Hamid Elxon, Maynagul).
  YANQA q. jonqa. ...Meyli mo‘lov o‘zicha eng bo‘liq qo‘riqqa chalg‘i
solib, bir yanqa o‘rib ham chiqdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  YARIMCHI (Xorazm) Ijarachi. Otanazar degan joyda yarimchi (ija-
rachi) sifatida ekib, teng yarim hosilni o‘zimizga, qolgan yarmini yer
egasiga berish sharti bilan egalik qiladigan besh tanobcha yerimiz bor
edi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  YASQA (Xorazm) Suvga tushish uchun o‘ng‘ay tabiiy nishab joy.
– O‘tiradigan yerda yasqa ham bo‘lishi kerak. Suvga ham tushganda
uyuqqa botib qolamiz bo‘lmasa. Yasqali joy topish kerak. (Shuhrat Mat-
karim, Yilon).
  YASQOG‘ Yassi. Hind yozuvchisi Krishan Chandrning “Bir qizga
ming ­oshiq” romanini chashma yonidagi balandligi to‘rt etajlik uydek,
kelinchak haykaliga o‘xshaydigan sirli qoya yonida yasqog‘ tosh ustiga
yotib olib o‘qiyapman. (Isak Sattorov, Oshiqlar maskani). Men eshakda,
Yunus piyoda, kecha­gi joydagi yasqoq tosh biqinida o‘lib yotgan ilonni
ko‘rdik. (G‘ozi Rahmon, Tilsimli tog‘lar).
  YASUMAN q. yosuman. Momo: O‘ylab topa bilmadim, bundan o‘zga
chorani, El Yasuman desa-da menday yuzi qorani. (To‘ra Sulaymon,­
Yovqochdi).
  YASHINMACHOQ Bekinmachoq. Bizlar kiplar orasida qoldirilgan
shu qorong‘i yo‘laklarda yashinmachoq o‘ynar, ba’zan chiqib ketishga
yo‘l topolmay qolar edik. (Zarifa Saidnosirova, Oybegim mening). Hali
maktabga ham bormagan vaqtlarimiz, yashinmachoq o‘ynab yuruvdik.
(Ahmad A’zam, Oyim­ning Garashalari).



                                            – 327 –  YASHINTOPALOQ Bekinmachoq. [Latif:] – Menga qara, Xayrul-
lajon bolam, o‘zingdan katta bir narsa deganda jim quloq solishni ham
o‘rgan, durustmi? Men sen bilan yashintopaloq o‘ynayotganim yo‘q.
(Nurulloh Muhammad Raufxon, Shu yerlik kishi). Burchakda teshik bor,
Hayitvoy bilan yashintopaloq o‘ynaganimizda men o‘sha yerdan o‘tib,
berkinib olardim. (Xudoyberdi To‘xtaboyev, Jannati odamlar).
  YELAK Jelak. Berdiyor tikdan tikilgan kostyum-shimi ustidan uzun
yo‘l-yo‘l yelak kiyib, belini oqish qiyiq bilan bog‘lab olgan edi. (Shukur
Xolmirzayev, Biz kech qolib yuramiz).
  YELBO‘G‘OZ Homiladorlikka o‘xshab, qorin kattalashadigan, ammo
ho­mila mavjud bo‘lmaydigan kasallik. Lekin Mevajon o‘n oyda ham, o‘n
bir oyda ham tug‘may, qorni qappayib yuraverdi. Keyin bilsalar, shuncha-
ki... yelbo‘g‘oz ekan. Humoyun buni ham taqdirning achchiq bir kinoyasi
deb bilib, juda qattiq iztirob chekdi. (Pirimqul Qodirov, Avlodlar dovoni).
  YELIMICHAK Osma ukolda suyuq dori yuboriladigan yumshoq
plasstmassa ingichka nay. Chap bilagiga bandlangan nina va ingichka
yelimichakni ko‘rib tinchlandi. (Fayzulla Salayev, Yettinchi bo‘rdoqi).
  YELINXALTA Bolalari, yoki echkemar emib qo‘ymaslik uchun mol
yeli­niga bog‘lab qo‘yiladigan xalta. Qo‘limizda yelinxalta, arqon. Asli-
da yelinxaltalarni Ergashoy opaning echkilaridan yechib olganmiz. (Oy-
din Hojiyeva, Odil bo‘ron bog‘i). Har galgidek, Zulayho echkini ertalab
sog‘ib bo‘lganidan keyin yelinxaltasini bog‘lab qo‘ydi. (Nurali Qobul,
Salom, tog‘lar...)
  YELKASAR [yelkezar] Tuyaqoringa o‘xshash, g‘uj bo‘lib o‘sadigan,
sariq gulli tikansiz dasht o‘simligi. G‘o‘bdintog‘ pichanzorlarida qo‘ng‘ir-
bosh, qo‘ziquloq, qizilmiya, bo‘ztikan, shirach, tuyaqorin, yelkasar, yan-
toq, taktak, yovvoyi beda, oqquvray, sigirquyruq, shuvoq va kovrakka
o‘xshash suvsizlikka chidamli o‘t-o‘lan bisyor. (Anvar Suyunov, Mangu
qo‘shiq).
  YELMOSLIK (Jizzax) Uchqurlik,yelday uchish. Ilgari yelmoslik,
ko‘pkarivozlik etib, chillaga kirgan norday, ko‘ngli ham lolazorday bo‘lib
yurgan bo‘lsa, bu gal “sichqon iniga sig‘maydi, dumiga g‘alvir bog‘lay-
di” tarzida bo‘lib yuribdi. (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).



                                         – 328 –  YELOYOQ Uchqur; chaqqon. Majnunning Navfaldan ayrilgani va
yeloyoq otini shamoldek surib, biyobonga yo‘l olgani; Zaydga yo‘liqib,
ahvolini ma’lum qilgani… (Navoiy, Layli va Majnun). Ertasi tong saharda
yeloyoq Bobo Mochin Sobronga borib, samariddin hokimni boshlab keldi.
(Sa’dulla Siyoyev, Ahmad Yassaviy).
  YELPIN Shabada. ...o‘zidan ikki-uch yosh katta akachaning mehrli
g‘a­zabda andarmon-sarson turishi juda yoqadi. ...orqada yolg‘iz qolgan
bolalarni yengilgina epkin, yelpin, hilpin qurigan barglarni oldiga solib
kelganda unga qo‘shilib bolakayning atrofida aylanib shitirlabgina, shi-
virlabgina qo‘rqitishni... keyin seskanib-seskanib siyib qo‘yishiniyam.
(Bahodir Qobul, Oy yo‘li). Klaydning shlyapasini go‘yo shamol boshidan
uchirib ketgani haqidagi gapga kelganda esa, Meyson guvohlar, shuning-
dek, davlat meteorologiya axborotlari yordamida o‘sha osoyishta kunda
shamol tugul arzimagan yelpin ham bo‘lmaganini isbotlab berishga o‘zin-
ing tayyor ekanligini bildirdi. (Teodor Drayzer, Amerika fojiasi – O‘ktam
Usmonov tarjimasi).
  YELPIRAMOQ Shamolda hilpiramoq. Ochiq yuzli qizlar o‘tadi;
chaq­chaqlashib o‘tadi, qora sochlari yellarda yelpirab o‘tadi. (Mirtemir,
Oynisa). Bu chiroq yorug‘ida qazib olasiz ko‘mir. Yelpiratib o‘lkada bot-
irlik bayrog‘ini. Yaratasiz hayotning qora oltin tog‘ini. (Mirtemir, Konсhi
chirog‘i).
  YEMTO‘RVA Yem solib, otning tumshug‘iga ilinadigan to‘rva (ot
yemni sochmay yeyishi uchun) [Otlarning] Tumshug‘iga yemto‘rvasini
ilib, yemini yeb bo‘lgunicha terini ushatdik. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
Jonivorlarimiz ham ildam yo‘rtish davomida bo‘yinlariga osilgan yem-
to‘rvadan oziqlanishdi. (Shavkat Nizom, Istig‘for).
  YEMXALTA q. yemto‘rva. Qalamaga bir to‘riq arqonlab qo‘yilibdi.
Oxur­da dag‘al yemish, bostirma shipiga yemxalta, lagan, qamchi osilgan.
(Sobir O‘nar, Chambilbelning oydalasi).
  YERIK Boshqorong‘i. Bildim – ayolimiz qirmizi olma, dedi. Bildim
– ayolimiz qirmizi olmaga yerik boʻldi! (Tog‘ay Murod, Otamdan qolgan
dalalar).




                                            – 329 –  YERILON Chirillab ovoz chiqaradigan, zahari yo‘q kichik ilon. Bir
mahal uzik-uzik chirillagan tovush keldi. Bu – yerilon. Odamga ziyoni
yo‘q. Qaynatib ichsa, yuz xil dardga davo… Uxlab qolibman. (Dilmuroq
Sodiqov, Yurtkezar).
  YERKINDIK Pakana, rivojlanmay qolgan. – Agar shu gap rost bo‘lsa,
unda rais nimaga bunaqa pachaq? Sutdan qisilgan qo‘ziday yerkindik, –
deya g‘udrandim yo‘l-yo‘lakay. (Abdunabi Hamro, Muso rais).
  YERMOYI Kerosin. Davra o‘rtasida tarasha o‘tindan yoqilib, unga
kimdir yermoyi sepib turgandi. (G‘ozi Rahmon, Shukuhli karvon).
  YERNOK(I) (Helianthus tuberosus L.) O‘zbekistonda silosbop ekin
sifatida ekiladigan, murakkabguldoshlarga mansub ko‘p yillik, tuganak
mevali o‘simlik. Yernoki texnik, oziq-ovqat va hayvonlarga ozuqa sifatida
ekiladi. (Mirzayev O.F., Xudoyberdiyev T.S. Yem-xashak yetishtirish).
  YERTOK Uzumi qoldirilgan toklarni dastalangan yantoq bilan o‘rab,
bostirib chiqish. Uyimizning orqa-oldi vayish, yertok, uzumga chumchuq
bilan mayna kun bermas, tog‘ora-yu simga osilgan tunuka qutilarni taqil-
latib, hay-gala-gala-yu bilan ish bitmas edi. (Ahmad A’zam, Quroq).
O‘sha vaqtlarda ham qish qattiq bo‘lardi, lekin fevral-martga qadar yer-
tokdagi uzum yaxshi saqlanardi. (Poyon Ravshanov, Birodayim).
  YER YOG‘I Kerosin. Bundan keyin mesh-u mol qorinlarida yer yog‘i
tashib yurishga hojat qolmas emish... (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  YERCHOY (Orthurus kokanicus) Bo‘yi 45 sm ga boradigan, tik poy-
ali, sershox, sariq gulli ko‘p yillik o‘tsimon o‘simlik. Xalq tabobatida
yerchoy ildizlaridan tayyorlangan qaynatmani ko‘krak og‘rig‘ida, shun-
ingdek, burishtiruvchi vosita tariqasida ichketar mahalida ichish uchun
buyuriladi. (Karimov V.A., Shomahmudov A. Xalq tabobati va zamonaviy
ilmi tibda qo‘llaniladigan shifobaxsh o‘simliklar).
  YEZNA Pochcha. Kunlarning birida kichik ammamning eri – yeznam
ular nomidan vakil bo‘lib, buvimning oldiga kirdi. Ammo buvim kuyovi-
ga so‘z bermadi: “Ikki norasta qizning g‘iybati qoldimi, senlarga?! Es-
siz namoz! Essiz machit!.. Xudoyim to‘ppa-to‘g‘ri do‘zaxning qopqasini
ochadi, senlarga! Og‘izlaringdan qonlaring kelsin!” deb qarg‘ab xayda-
di. (Zarifa Saidnosirova, Oybegim mening).



                                         – 330 –  YENGSAK (Iqon) Yengicha. …Onam non yopadi bo‘g‘riqib-bo‘rtib,
Dam-badam kuyadi qo‘li yengsakda. (Mirtemir, Hali ham).
  YILBOSHIGO‘JA (Jizzax) O‘n-o‘n beshinchi mart atroflarida o‘tka-
ziladigan, har kim uyida qurbi yetgan yegulikni tayyorlab chiqadigan,
dasht o‘zbeklari an’anasi. Yilboshigo‘jada kelishilganidek, el maqtab
hovlisiga to‘planib, bayram uyushtirdi. Norg‘ul yigitlar kurash tushib,
tosh ko‘tarib, quvnoq bolakaylar arqon tortishib bahs boyladilar. (Anvar
Suyunov, Asrlarni qaritgan yilboshi).
  YILOV (Xorazm) Daryoning muzlamay qolgan hududi. Baliqchi-
lar va mahalliy aholi tilida “yilov” degan tushuncha bo‘lgan. Daryon-
ing, yerning issiqligi-bug‘i shu yerdan chiqib turgan. Sovuq bo‘lsada
“yilov”langan hudud qotmagan. Baliqchilar shu yerdan baliq ovlagan.
Qayiqni chanaga yuklab “yilov”ga olib borishgan. Ayni paytda “yilov”
daryoning eng chuqur hududida bo‘lgan. Atrofdagi soy suvlar esa muzlab,
qotib qoladi. (Umid Bekmuhammad, Xiva xonligi tarixidan uch lavha).
  YILPISHLANMOQ (Xorazm) Yolg‘ondan xushomad qilmoq. O‘zi
yiringga o‘xshagan sap-sariq odam bo‘lsa ham, ichi ko‘mirday qora edi.
Yilonning yog‘ini yalagan. Ikkimiz yolg‘iz qolsak yilpishlanib o‘lar edi,
go‘yo biz og‘a-ini, ota-bola edik. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  YITTI (Xorazm) O‘tkir. Oxunning o‘siq qoshlari ostidan yitti bo-
qqan cho‘g‘li ko‘zlariga dosh berolmagan mahram yerga qarab, asta:
– Islomxo‘ja... Xo‘jam berib yubordilar, – dedi. (Komil Avaz, Sozanda).
Xullas, Otaboy aka­ning o‘ltirishga fayz beradigan mushfiqona mushtaqiy
mulozamatidan mumday erib ketgan biz xujastayi farjom o‘ltirishda yax-
shi so‘z gadolari, Xudargan akaning yitti qarashlariniyam pisanda qilmas
darajada o‘zimizdan keta boshladik chog‘i... (Komil Avaz, Bir umr – bir
dunyo). Durjon momo katta o‘g‘li bilan o‘zidan ikki yosh kichik bo‘lgan
ukasiga birpas yitti qarab turdi-da,  tili sal patiklanib: – Sandig‘imda
ikkita qo‘sharo‘mol bor. Shularni men bilan birga qo‘shib... – dedi-yu,
“ko‘minglar”, deya olmadi. (Komil Avaz, Ikki qo‘sha ro‘mol).
  YIG‘NOQ (Xorazm) Majlis. [Otam] – Yig‘noq – majlis bo‘ldi. “TOZ”
tu­zildi? – degan va jimlikdan so‘ng qo‘shib qo‘ydi: Hamma qo‘l ko‘tardi,
men ham… (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).



                                            – 331 –  YOLIQMOQ Bezor bo‘lmoq. Yolchidan yoliqsang, qarzdor qil. (Ma-
qol).
  YOLQITMOQ Ko‘ngilga urmoq, me‘daga tegmoq. Yolqitsa ham –
yog‘ yaxshi, yondirsa ham yoz yaxshi. (Maqol).
  YOLCHI Yolvoruvchi, hadeb u-bu narsa so‘rab keluvchi shilqim
odam. Yolchidan yoliqsang, qarzdor qil. (Maqol).
  YOLQI Bir dona, egiz emas. – O‘ziyam Abdug‘oni qo‘ylarimizni bo-
qqanidan beri bir sovlig‘imizni egiz tug‘ganini ko‘rmadik. Nuqul yolqi
tug‘adi. (To‘ra Sulaymon, Tarki jamoa). Ana shu Ermanboyga taqdir olti
o‘g‘il berdi. To‘rttasi yolqi tug‘ildi, ikkita kenjasi egiz bo‘ldi. (Shodmon-
qul Salom, Shovullamaning naryog‘ida…)
  YONA Tik qiyalik. Xolbek yonadan oshib, Turdining oldidan qirqib
chiqmoq­chi edi. (Pirimqul Qodirov, Meros). Sinjovut qiri bilan borib, Qa-
marqo‘tonga boradigan tik qiyalikdan o‘tgan yolg‘izoyoq yo‘lni yon to-
monda qoldirib, yana chamasi besh yuz qadam yurilgandan so‘ng, chap-
ga, tik yonaga burilib, uch yuz qadam yuriladi. (Isak Sattorov, Vahimali
chashma).
  YONAQAY q. yona. ...qiyaligi tosh dumalasa, qush bo‘lib ketadi-
gan yonaqaylarni omochdan boshqa “traktor” bilan haydab bo‘lmasdi...
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  YONARQURT Yorug‘lik chiqaradigan maxsus organi  – lantern
bo‘lgan qurt. O, qanaqa ertakdan tushdi – Yonarqurt-ku bu tirik olov?!
Uning mitti shafag‘in quchdi Yulduz kabi to‘kildi qirov. (Usman Azim).
Go‘yoki yonarqurt yanglig‘ uchib-qo‘nayotgan yulduzlar duv-duv to‘kilib
darchalarga qo‘ngancha porlay boshladi. (Xolmuhammad Karimiy, Qay-
tish). Shamol puflar hadeb yonarqurtlarni, Jidd-u jahd ko‘rsatar, baribir
yonmas. (Bobomurod Erali, Hamal­ vasfi).
  YONUT Ayiqqa o‘xshagan mo‘ynali kichik jussali hayvon. Jayra, jay-
ron, Olqar, yonut ovlari, ovchilikning sirga boy dalovlari! (To‘ra Sulay-
mon, To‘lg‘onoy).
  YOP (Xorazm) Kanal. Qadim zamonlarda Xivada bir xon o‘tgan ekan.
Bu xon Shovot yopidan Xivaga bir ariq qazdiradigan bo‘libdi. O‘z qo‘l
ostidagi barcha odamlarni ana shu ariqni qazishga haydabdi. (“Oqila



                                         – 332 –qiz” – “O‘zbek xalq ertaklari” kitobidan). Qora bulutlar tarqalib hamma
yoq sutday oydin bo‘lganda, Polvonni axtarib yurgan Yoqutjonbika bilan
Ol’ga Ivanovnalar uni yop ichidan topdilar. (Jumaniyoz Sharipov, Xora-
zm).
  YORISHMOQ Musobaqa qilmoq. Terskayda qozoq qo‘ychivonlar
bor. Shular bilan uloq talashib, yorishib kelishadi. (Sa’dulla Siyoyev,
Saratonda qor yog‘di).
  YORMOQ Tanga, pul. Yonimizda saydamko‘lliklar somsa yoparkan,
kechalari xamirini mushtlab beryapman. Harna, bir-ikki so‘m – qarmo-
qqa yormoq deganiday... (Anvar Suyunov, Akamga maktub).
  YOQTI (Xorazm) 1 Nur, yorug‘lik. Paxtadan yasalgan pilikni, mol
yog‘iga botirib yoqqandagi uyning nim yoqtisida bo‘ladigan kitobxon-
liklar bir olam yog‘du bo‘lib ko‘rinardi bizga. (Komil Avaz, Yoqut momo).
2. Yorug‘. Uyidagi bemehrlikdan zada bo‘lgani bir yon, mehmon oldi-
da izza bo‘lgani bir yon bo‘lib, bu yoqti dunyodan ko‘z yumib ketishdan
boshqa chora qolmaydi-ku… (Komil Avaz, Yoqut momo). – Tushimda siz
o‘lib qolibsiz, – dedi xotini tongda turib, ertalabki sayrga shaylanayotgan
eriga. – Tavba! Dolonda yotibmishsiz. Ammo ustingizda shu uygi kiyim-
laringiz. Otam, yotgan joylari yoqti bo‘lsin, bir muyushda mung‘ayibgina
o‘tirganmish sizga qarab. (Shuhrat Matkarim, Xavf).
  YOQTILANMOQ Yorishmoq, yorug‘ bo‘lmoq. – Ro‘zika momo
o‘sha past ovozida muloyimgina davom qildi. – Gapingda jon bor. Mana,
san kelding, uyi­miz yoqtilanib getavardi. (Komil Avaz, Yoqut momo). Asta
yoqtilanayotgan molxonada sutdan qolgani uchun gunohkorday boshini
quyi osiltirib turgan govmish Oliya tomonga qarashga botinmadi. (Komil
Avaz, Sozanda).
  YORG‘ICHOQ Qo‘l tegirmoni. Ikki-uch joyda yorg‘ichoqlar yotar-
di. Yorg‘ichoqlarning quyida yashayotganlar va cho‘ponlar olib keta ol-
maganlari sindirilgan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  YOSUMAN Firibgar, hiylagar, jodugar. Ehtimol, o‘shanda eri mana
shu yosumanga tilla tangalarni eltib bergandir, shu bilan uning ko‘nglini
ovlagandir. (Nodir Normatov, Jazo). Yuragim qon bo‘lib ketdi xatolardan,
Parizod deb duch kelib bir yosumanga. Undan qanday qutulmoqni bilol-



                                            – 333 –mayman, Jannatmi deb tushib qoldim jahannamga. (Ma’ruf Jalil, Bir yo‘l
ko‘rsat).
  YOVA (Xorazm) Panshaxa. Osmonning kumush gardini aylanar
chog‘da, mag‘ribi mashriq, oqshom va bugun, o‘tgan va kelasi kun os-
monida shahd bilan aylanmish chaqin digirchaklar... yaqin kela-kela...
tarang-turung... taqa-taqur bir-biriga urilib, osmon toqidan olovli yuldu-
zlar, olovli yova, olovli sanchqi, nayzalarini otib, qiyomat jangiga kirish-
di. (Salomat Vafo, Hasan-Husan o‘q yoyi). Endi uning qo‘ngshilarini
qara. Men zeykashning boshiga borsam hammasining biri qo‘lida yova,
biri qo‘lida bolta, yugurib chiqadi. (Shuhrat Matkarim, Yilon). Alkash bo-
lalarini so‘kkan, bir qo‘lida bolta, birida yovami, pichoq bilan apachiday
ko‘chada chopgan! (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  YOVUSHMOQ Yaqinlashmoq. – Shunqorminan  aloqangni  zin-
hor-bazinhor uzmag‘il, – tayinladi u. – Ung‘a olding‘idin-da yovushurg‘a
ko‘shish qil. Hali olar bila chala hisob-kitoblarimiz bor, yovuq bo‘lsang
nafi tegur. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  YOVLIQ Chevara. – Sen ham qarimading, men ham… Hali oqtiq,
chov­liqlarning to‘ylarini o‘tkazamiz. Yovliqlar ko‘ramiz… (Shuhrat Mat-
karim, Avval va keyin).
  YOVUTMOQ Yaqinlashtirmoq. – O‘pkang‘iz o‘runli, oyim. Biroq
shul vaqtqachang‘i bori harakatlarim Bonuni diydorini yovutmoq maq-
sudi bila bo‘ldi. Kelg‘usi juma sinovdin o‘tsam, nasib etsa, narig‘i jum-
ag‘acha to‘y-da bo‘lur. Valine’matim shuni tashvishida yururlar chog‘i.
(Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  YOZTOVUQ Qirg‘ovul. Zarafshonning chimtol yoqalarida Chirqil-
lar yoztovuq polaponlari. (Oydin Hojiyeva, O‘zbekning yozi). Yoztovuq
yavshanzor – Vatanim deydi). (Oydin Hojiyeva).
  YOSHULLI (Xorazm) 1. Qariya. G‘oz turib Xorazmga qo‘l berdi
bir yoshulli, Miyig‘ida mangulik tabassumga muhr bor. (Omon Matjon,
Karvonlar). 2 (Xorazm) Amaldor. – Bobojon qo‘shiqchi xiyol erinchoq,
do‘rillagan ovozda: – Raisingizga ayting, tomoshamizni ko‘rajak bo‘lsa,
teatrga kelsin, yoshullichiligidan tushib qolmas! – dedi. (Norto‘xta Qilich,
Tantana).



                                         – 334 –  YOG‘DOY q. jag‘day. Dumsiz shaytonchalar kupesidagilar kayfiyat-
imga, yog‘doyimga juda qattiq ta’sir qilgan, ular begona, allakimlarning
farzandi bo‘lsa-da, o‘sha manzara qahrimni qo‘zg‘ardi. (Salomat Vafo,
Poyezd)
  YOG‘CHIROQ Yog‘ vositasida pilta bilan yoqiladigan chiroq. Sandiq
ustida lipillab yog‘chiroq yonarkan. (Shoyim Bo‘tayev, Yulduzlarga eltar
yo‘l). Olim charchoq ko‘zlarini yumib, biroz tin oldi. Yog‘chiroq shu’lasi
lipillab, o‘tov uvuldiriqlari va keragasida o‘ynadi. (Isajon Sulton, Qora-
qush yulduzining siri).
  YONGSILAMOQ (Xorazm) Taqlid qilmoq. Mahzun un chekadi nay
yora­lari, Jarohatdan zada qalbni yongsilab Hajringda dilimning sadpo-
ralarin Otib kelayotir asta tong silab. (Matnazar Abulhakim, Sonetlar
chambari.
  YONGSIRAMOQ (Xorazm) 1 Taqlid qilmoq. 2 Masxaralab takrorla­
moq. – Suvsiydik. Xotiniga moshin haydatib yonida o‘tiradi. Pravasini
yo‘qotib qo‘ygan. – Keyin o‘g‘lining ovozini masxaralab yongsiraydi
[ota]. (Shuhrat Matkarim, Shaydo). – Yaxshi-ii...– dedi Hasan Po‘latovich
To‘lqinning bu gaplaridan ko‘ngli ko‘tarilib. Yana Ahmadning gapini
yangsiradi. – Yaxshi-ii... amish! (Shuhrat Matkarim, Yaxshi odam).
  YUDRUQ Musht. Kuyovnikida quyruq yegandan –  o‘g‘ilnikida
yudruq yegan yaxshi. (Maqol). Yo savdogar o‘g‘li oyoq chaldimi – Mosk-
va-rekada, musht janglarida? Javob berar shunda Kiribeyevich, Jingalak
sochlarin silkitib turib: – O‘shandoq zo‘r yudruq tug‘ilgani yo‘q – Na sa-
vdogar va na boyar zotida. (Lermontov, Shoh Ivan Vasilyevich, navjuvon
yasovul va azamat savdogar Kalashnikov haqida – Mirtemir tarjimasi).
  YUMURTA (Xorazm) Tuxum. Qabristonda esa o‘g‘ri o‘maradigan
yumurta ham bo‘lmaydi. Marhumlar bir-birlarining kafanlariga ko‘z
olaytirishma­ganidek, tiriklar ham bu yerga kirganda, nogoh oxiratni
o‘ylab qolishadi. (Nusrat Rahmat, Go‘rkov). – O‘sha qimmatchilik, yey-
ishga bir burda non qayg‘u, ocharchilik paytlarda bavak tug‘ilgan uylarni
esla, – so‘z nishabini balandladi Yoqit momo. – Qaysi bir xotin ikki, qaysi
biri uch, qaysi biri to‘rt yumurta olib kelib, dasturxonga qo‘yar edi. Qa-
rabsanki, o‘ttiz-qirq yumurta yig‘ilib, chaqaloq tug‘ilgan uyning mo‘risi-



                                            – 335 –dan chiqqan tutun bilan yog‘ isidan qishloqqa yana fayz kirgandek bo‘lar
edi… (Komil Avaz, Yoqut momo). Yumurtalar o‘z oyoq­larida boqilib
yurgan beminnat tovuqlar, o‘zlari jo‘ja ochib, o‘zlari ko‘payib, dasturx-
onni to‘ldiraveradi. (Komil Avaz, Yoqut momo). Bir qarasang Afrikada-
gi qaysidir qabilaning qirilib ketayotganidan, yana bir qarasang Xitoyda
yashaydigan Panda ayiqlarining kam bolalayotganligidan, yana bir qa-
rasang qo‘shni kampirning bostirgan tovug‘i yumurtalarining ko‘pchiligi
lo‘k qolganidan, yana bir qarasang ...dan qayg‘uga tushib o‘tirgan bo‘la-
di. (Shuhrat Matkarim, Indamas).
  YUMURTABARAK (Xorazm) Ancha vaqtdan keyin qo‘llarga suv
quyildi, biroz o‘tib yumurtabarak keldi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  YUT Chorva o‘lati. Yem-xashagi yetar-yetmas bo‘lganidan qo‘ylari
xutda yutga uchrab qirilibdi. (Soyim Is’hoq, Qiyomatga qolmagan qasos).
  YUZOCHAR Kelin tushgan kunning ertasiga kelinni qarindoshlar-
ga ta­nishtirish uchun o‘tkaziladigan nikoh marosimlaridan biri; betochar.
...o‘zidan ikki-uch yosh katta akachaning mehrli g‘azabda andarmon-sar-
son turishi juda yoqadi. Keyin, yana hali maktab yoshiga chiqmagan bo-
lalarning yuzochar yo sochalaga borayotgan onalariga yetishib yurmay...
keyin seskanib-seskanib si­yib qo‘yishiniyam. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  YO‘LCHIVIN Yo‘lpashsha. – Uzoqlardan kelamiz Yo‘lchivindek
sarg‘ayib. (To‘ra Sulaymon, Mo‘rchamiyon).
  YO‘NQA (Xorazm) Yo‘nib, yupqalangan taxta parchasi. O‘zi tayyor-
lab qo‘ygan yo‘nqani olov yog‘dusiga tugib ko‘rdi. Oq yo‘nqa qizg‘ish
rangda tovlanib ketdi. (Erkin Samandar, Sulton Jaloliddin). Suvga tash-
langan quvur­ning pastki qopqog‘idagi yo‘nqaning olib tashlanishi qu-
vurlarning kayfiyatini o‘zgartirdi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  YO‘QCHI Biror narsasini yo‘qotib qo‘ygan odam. – Yo‘qchiman,
deng?! – chol bir ushatim holva soldi og‘ziga, keyin bir muddat uni eritish
uchun shimib turdi – Qo‘ylaringiz ichida beshta olabel sovlig‘i bormidi?
(Anvar Suyunov, Yo‘qchi). – Aylanay dugona, men yo‘qchi, yaxshilab bir
ko‘rgin-chi, malla g‘u­najinimiz qayda yuribdi. (G‘ozi Rahmon, Mo‘min-
jon).




                                         – 336 –  YO‘RINJA (Xorazm) Beda. Yo‘rinja ekilgan otizlarda go‘k nish urdi.
(Komil Avaz, Sozanda).
  YO‘G‘ASAM Bo‘lmasa, aks holda. Yo‘g‘asam zamonga qaramay-
sanmi deng. Sotsializmdan putur ketgani aniq: Pribaltikada Mustaqillik
uchun na­moyishlar bo‘lyapti. Toshkent ham tinchini yo‘qotgan… (Shukur
Xolmirzayev, Yashil “Niva”).
  YOG‘DOY q. jag‘day. – Hayy, – qo‘l siltadi Samandar aka. – Xudo
ursin agar, dasturxoniga ikki cho‘rakni nechik etib qo‘yaman, deb o‘ylab
o‘tirgani yaxshi edi bularning. Odam yog‘doyi yetsa butun cho‘rak qo‘ya-
di, yetmasa yarmini. Lekin asosiysi ko‘ngil tinch bo‘lish kerak. (Shuhrat
Matkarim, Yilon).

                 Z

  ZAMARIQ Qo‘ziqorin. – Ota, odam ishonadigan so‘z ayt. Osmon-
dan baliq yog‘ganini endi eshituvim. Shunday ulli baliq nechuk yomg‘ir
bilan tushadi. Yomg‘ir bilan zamariq yog‘ganini bilaman. (Salomat Vafo,
Yomg‘ir buluti xotirasi). U [kattaning yordamchisi] bir qildan yasangan,
egnida oq ko‘ylak, qora kostyum-shim. Galstugi uzun va nozik. Hammaga
nopisand nazar tashlaydi. Go‘yo bu odam-u, boshqalar yerdan chiqqan
zamariq. (Shuhrat Matkarim, Murt).
  ZAHAROLUD 1. Achchiq ta’mli. Uning o‘rniga og‘zidan zaharolud
bir suv  keladi,  xolos.  Ichi  yonib-yallig‘lanib  ketayotgandek,  ichak-
chavog‘ini ayovsiz bir panja g‘ijimlab burayotgandek... (Erkin A’zam, Yo-
zuvchi). Elmu­rod ikkimiz shu o‘zgarishlarning zaharolud ilk mevalarini
tatigan edik. (Poyon Ravshanov, Birodarim). 2. Zaharxanda. Sohibqiron
miyig‘ida zaharolud kuldi, axir, ikki oyog‘i bir etikka tiqilib qolgan ekan,
bunga boshqa birov emas, faqat o‘zi sababchi-ku! (Asad Dilmurod, Me-
zon burji). Keyin suratkash juvonning zaharolud qarashi namoyon bo‘la-
di. (G‘affor Hotamov, Afsungar).
  ZAHKASH 1. Zah, suvli, nam. Sayohat payti goho to‘xtab, silliq soy
toshlariga o‘tirib, domlaning tabiat haqida, Shovvasoyning boshlangan
joylaridagi sovuq chashmalar, suvning necha ming yillik mehnati tufayli


                                            – 337 –paydo bo‘lgan ko‘m-ko‘k va zahkash daralar, chaqir xarsanglar yumalab,
tarashlanib mana bu silliq soy toshlarining paydo bo‘lishi haqidagi hi-
koyalari ruhimizda tabiatning salqin soy havosining shavqi bilan qorishib
ketganidanmi, hamma narsani unu­tib quloq solar edik. (Asqad Muxtor,
Qora domla). U soyga tushib kelayotganida kaltakesak zahkash harsang-
ning tagida butun olamni unutib, chirillayotgan edi. (Shodiyor Hazrat Is-
mat, Yovon jonzotlari). 2. Zovur. Momomning uylari G‘oybu qishlog‘ining
Oyoqbog‘ degan tomonida edi. Bizning elat bilan ularning elatini zahkash
ajratib turardi. (Nodira Yangiboyeva, Aytilmagan qo‘shiqlar).
  ZALDOLUCHA O‘rik. – Chunki Xalil bobong qishlog‘imizdagi eng
qari, tabarruk odam, niyat qilib oborib bersang, duo qiladilar. O‘zing
ham, zaldoluchang ham uzoq umr ko‘rasizlar. (Ne’mat Aminov, Ayri).
  ZANGULASOZ Qo‘g‘irchoq yasovchi usta. Yelkamga yo‘nalding
mohitob “Oqqush”, Yalpizdan sarxushman, mast erur yoz ham. Ko‘rsa
gar yaqosin ushlab qolardi, Buxorolik Husayn zangulasoz ham. (Tursun-
boy Adashboyev, Muqallid she’rlar).
  ZARDOLI O‘rik. Yuqoriga o‘rlab, zardolilar qatoriga chiqdi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch). O‘shanda zardoli guli silkinib, Bolari tilidan totar edi
bol. (Halima Ahmedova, O‘shanda).
  ZEYKASH (Xorazm) Zovur. Keyin zeykashga tushib, sharra-sharra
o‘ra­veraman qamishni. Kim kelsa, mana shu qo‘limdagi koreys o‘roq bi-
lan kallasini shartta olaman, deyman. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  ZIMRIQDAN UCHIRMOQ (Xorazm) Dodini bermoq. [Shukur]
Qishloq­ning bor erkaklarini zimriqdan uchiradi. (Shuhrat Matkarim,
Yilon).
  ZINDALAK O‘ldiruvchi yara. Tili zahar, so‘zi achchiq odam. Avlod
sha’niga tushgan dog‘, yara, ma’nosida ham ishlatiladi. Ayniqsa kichik xo-
tin Mat­qovul biryoqqa ketishi bilan Xolnisoni burchakka siqadi. – Ha,
lav-lunjing shalviramay o‘lsin! Ha, ajina qoshiq, qarimsiq yuzlaringga
zindalak chiqsin. Ersiramay ko‘zginang oqib tushsin, iloyi omin, yig‘la-
ma, nomahram eshitadi, yashshamagur. (Asqad Muxtor, Opa-singillar).
Do‘kondan sut olib kelayotgan Hojiqurbon uyiga yetay deb qolganida,
qo‘shnisining darvozasi zarb bilan ochilib, pirpiraganicha Mardivoy



                                         – 338 –chiqib keldi. Ortidan “Adidas” degan yozuvli changqoqar­ni do‘layib, xo-
tini ko‘rindi. – Hu, yashshamagur! Iloyim, tilingga zindalak chiqsin! (An-
var Obidjon, Poxoldo‘q). Bog‘bon yurt gullasin deb joni halak, Deh­qon
yomg‘ir so‘rab joni potirlar. Bekorchixo‘ja-da, manov zindalak, Manovi
bijg‘i­gan tugmabotirlar! (Iqbol Mirzo, Koronavirus).
  ZINDACHA q. zindalak. – To‘lab berasan, zindacha! Haftiyagimni
to‘lab bermay ko‘r-chi! – deya baqirib hammaning e’tiborini o‘ziga tortdi
[Xosiyat]. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  ZING‘ITMOQ (Xorazm) Uloqtirmoq. Ichlarini ushlab qotib-qotib
kulib yotsalar, turkman bola sanchqini zing‘itib qochib qolibdi oyog‘idagi
bir poy kros­sovka bilan. (Shuhrat Matkarim, Yilon). – Ikki qo‘ling, ikki
oyog‘ingdan tutib ko‘chaga zing‘itib yuboradilar-da, o‘rningga birovni
qo‘yib, ishlab getavaradilar. Boshqacha bo‘lsa kallamni kesib beraman.
(Shuhrat Matkarim, Yilon).
  ZIY Narsa-buyumning cheti, qirrasi. Unga tegaman degan qiz qachon
kelishini men uchun biron qog‘ozga yozib, qistirib ketgandir, deb eshi-
kning ziylarigacha qarab chiqdi, kelib qolar balki, deb ancha mahtal turdi
ham. (Ahmad A’zam, Qulf tili). So‘ngra bir mushuk keldi, eshikning zi-
yiga mo‘ylovlarini suykadi, bu ochiladigan tuynukmi, ochilmaydiganmi,
deb mushuk aqli bilan o‘ylanib qoldi. (Ahmad A’zam, Qulf tili).
  ZIYLAMOQ (Xorazm) Zaxlamoq. Bahorda suv yer yuzidan oqsa,
uning atrofi ziylab ketadi, o‘sin, ishdan chiqadi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  ZINGRAYMOQ Anqayib. Qulf esa bu g‘alvadan boshi qotib, zing-
rayib turaverdi. (Ahmad A’zam, Qulf tili). Daryoda yuzadi kema, Yet-
ti urug‘laring tamma Zingrayib turgan jon momo, Bu yerdan To‘lg‘on
o‘tdimi? (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).
  ZOMBIR Qovog‘ari. Shuvillagim shuvullar, Zombirlar zuv-zuvillar.
Saqlay olmay sirlarin Gullab qo‘yadi gullar. (Hol Muhammad Hasan,
Shuvillak).
  ZOMCHA (Xorazm) Handalak. Do‘rt zomcha olibman do‘rtisam
sori, Shu kunlar bo‘libman bolani zori. Og‘a bola mehmon bo‘lsang bir
oqshom, Kuygan yerlaringga bo‘laman dori. (Xorazm folklori). Tomosha-



                                            – 339 –ga to‘ymagan ingichka engak allaqayoqlardan ulkan zanglagan qaychi
topib keldi. Aftidan qaychida kalta oyoq otlarning quyruqlarini qirqib
orastalasa kerakki, qaychini ko‘tarib, tandirbosh  it va uning atrofida
aylandi. “Yo‘qol berdan, ne kerak senga, ey zomcha bosh?”. (Salomat
Vafo, Hasan-Husan o‘q-yoyi)
  ZOG‘OMA (Xorazm) Kepchik. Alima olippan  ulli zog‘omo, Bir
gapim bor mnov turg‘on og‘oma, Xo‘jik bola mendan qor etaverma, Me-
nam senga ters qarasam yog‘oma. (Xorazm folklori). Urug‘ solingan
zog‘oma (don yelpig‘ich idish) ni qo‘lga olarkan, tantanavor va iltijoli
ohangda “bismilloh”ni qayd qilar, labini qimirlatib ichida nimalarnidir
o‘qirdi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  ZOG‘OSA Ketmon, belkurak sopi o‘rnatiladigan teshik, zo‘g‘ota. Kaf-
tdek keladigan, uchi o‘tkirlangan temir parchasiga zog‘osa o‘rnatilgan,
uning yelkasidan tepib, yerga kiritiladi va ajratilgan yer bo‘lagi ag‘darib
tashlanadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  ZOG‘OZA (Ephédra equisetína) Ikki uyli va past bo‘yli, serpoya,
ildizi baquvvat, toshloq joylarda o‘sadigan buta. Ko‘priklar ham ilma-te-
shik, zog‘oza-yu saritollar shapshab qolgan, tuproq yo‘q (cho‘ng qoyalar
ichida yer ham ko‘prikning ilma-teshigiga tushib, “dorboz” bo‘lib qolgan
yoki xarini “minib” olgan. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  ZONG Qonun-qoida. Biroq zong qanday, zamon qanday. Zamon senga
boqmasa, sen zamonga boq. Katta to‘y bo‘lsa qochmas, o‘lmasak zamon
ham tinchir. (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy).
  ZULBAROQ (Jizzax) q. zulqurs. Mehnatni, sarf-xarajatni hisobga
olmaganda, bir zulbaroqdan kattagina ro‘zg‘orni bemalol bir oy tebrat-
gulik non qoladi. Qolganda ham ona sutiday halol non! (To‘ra Sulaymon,
Chimildiqqa kirgan chol).
  ZULQURS [jun + f.-t. xirs – ayiq] Patli gilam turi. Marjonning enasi
Jizzax bilan Zomin obravida tilga tushgan chevarlardan edi. U gilam, zul-
qurs, olacha to‘qishning piri. (To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa kirgan chol).
  ZO‘RRIQ (Xorazm) Baland bo‘yli, daroz. Ofoqxo‘janing aziz meh-
moni, Yusuf indavaklikning o‘g‘li Avaz zo‘rriq. (Komil Avaz, Sozanda).




                                         – 340 –                      O‘

  O‘BA Qishloq. Xon noiloj ko‘ndi, Qozikalon boshchiligida ulamolarni
Junaid oldiga yubordi. Sulh qilindi. Bunda Junaid katta imtiyozlar olib, o‘z
o‘basiga ketdi. (Jumaniyoz Sharipov, Xorazm). [O‘tovlarning] Har birin-
da shi o‘badan – qishloqdan o‘n yigit turardi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish). – O‘baga shog‘ol doridi. Ulli-kichchining mazasi yo‘q. Kimning
tovug‘i, kimning qo‘yini zrelab turibdi. Kecha bu yergacha kelibdi, – dedi
jo‘ram. (Shuhrat Matkarim, Xavf).
  O‘KCHA Poshna. Ammo kim erinmasa yanchib o‘tardi, O‘kchasi-
ning siniq mixin sanchib o‘tardi. (Mirtemir). Ko‘rgiliklarning hammasi
o‘z qilmishimizdan. O‘zing aytganday, hozir yurt jalovsiz, el egasiz. Etik
o‘kchalari chegasiz. Tur­kiston chegarasiz. Eshak otdan, bezot zotdan
ustuvor. Boz ustiga, bosqinchilar olqovda, orli, norli bosmachilar – jig-
itlarimizding satta shakamanlari qarg‘ovda. (To‘ra Sulaymon, Tangriga
tavallo). – Ko‘rib turibsan, qalaydan oltinga aylanganimni. Bir eshikding
egasi, o‘kchasiz etikning chegasi bo‘lib turganimdi. (To‘ra Sulaymon, Er-
gash Jumanbulbul o‘g‘li el kezadi).
  O‘LAHAT  Suvli,  bog‘-rog‘li, sug‘orma dehqonchilik qilinadigan
joy, voha-oazis (viloyat so‘zining o‘zgargan shakli). Bozorboy asli shu
qishloqlik, og‘ir urush yillarida tirikchilik g‘amida oilasi bilan o‘lahatga
ko‘chib ketdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Bu joydan g‘ubor ichida butun
o‘lahat yastanib namoyon bo‘ladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  O‘LANZOR O‘tloq. G‘o‘taladagi katta o‘lanzorda har odamning o‘z
ulushi aniq edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  O‘LCHAK I (Turkiston) 1. Qoshnilarning navbatda-navbat sog‘ilgan
sutni birbiriga berish odati. Har kuni yog‘ pishirmaslik uchun o‘lchak qi-
lar edik. Bu, ajoyib narsa. Uchta-to‘rtta qo‘shni gaplashib-kelishib ola-
di. Bir kuni bari sigirlarning sutini bir oilaga beradilar, ertasi ikkinchi
xonadonga, indiniga uchinchisiga. 2. Sut hajmini o‘lchash uchun novda.
Yarim metrcha keladigan bir tayoq­cha bo‘ladi. U ham o‘lchak deb atala-
di. Men qo‘shninikiga bir chelak sut olib chiqaman va shu o‘lchak bilan
o‘lchab beraman. Unda kichik ayri, katta ayri va qizil ip, ko‘k ip degan


                                            – 341 –belgilar bo‘ladi. Shu oiladan ertasi biznikiga sut kiritganlarida, ular ham
o‘sha o‘lchakda sutni shu belgilarga qarab qu­yib beradilar; ortganini
tag‘in o‘lchab, bizni qarz qilib chiqib ketadilar. Ayollar ishi shunday yo‘l
bilan xiyla yengillashadi. Kuniga emas, uch-to‘rt kunda bir marta sut qay-
natilib uvitiladi, yog‘ pishiriladi. (Zarifa Saidnosirova, Oybegim mening).
  O‘LCHAK II (Qorachiq) Yerto‘la. Qorachiqda salqin bo‘lsin, deb bir
metr chuqurlikda yerto‘la o‘yiladi, so‘ng uning ustiga 1,5 metr balandlik-
da paxsa devor olinadi; nihoyat, tom mayda yog‘och shoxlar bilan yopilib,
suvaladi. Bu o‘lchak deb ataladi. O‘lchak ichida devorlarni etdan-betdan
tesha bilan o‘yib, idish-tovoq qo‘yish uchun tokchalar qilinadi. Men bu
ishni hech kimga bermasdim, tokchalarni yolg‘iz o‘zim yasardim. (Zarifa
Saidnosirova, Oybegim mening).
  O‘MGANLAMOQ 1. O‘mgani bilan oldinga harakat qilmoq. [Bura-
mashox] Suvga tushib, o‘mganlab-o‘mganlab qirg‘oqqa chiqdi. Silkindi.
(Usmon Azim, Tilla buramashox). 2. O‘mganini tiramoq (stolga, yerga).
Ularni boshlab kelgan militsionerning xatti-harakatiga qaraganda to‘rda,
stolga o‘mganlab olgan qorindor kishi, boshliq bo‘lsa kerak, xo‘mray-
ib: “tekshiramiz, aniqlaymiz”dan nariga o‘tmadi. (O‘ktam Mirzayor, Za-
vol). Ot oldinga chiranganda, qo‘yvoradi. Qarabsizki, jonivor o‘mgan-
laydi. (Dilmuroq Sodiqov, Yurtkezar). 3. Egil­moq. Erining supa chetida
o‘mganlab qusayotganini ko‘rgan Oyimxol obtova ko‘tarib bordi. U bir
amallab o‘rnidan ko‘tarilgach boshidan quyilgan sovuq suv ta’sirida sal
o‘ziga kelgandek bo‘ldi. (Holmuhammad Karimiy, Janoza). Qobilboyni
kuzatayotgan ota moshina oynasiga o‘mganlab, o‘g‘lidan qattiq iltimos
qildi: “Hech bo‘lmasa sen “svet”, gaz muammolarni hal qilib beraman
demagin! Yolg‘on va’dalar odamlarning jonigayam tegib ketgan. Va’da
bermasang ham baribir seni saylaydi”. (Fozil Farhod, Noqobil).
  O‘MMA 1. Oyog‘i tepaga bo‘lgan holat. Odatdagi vaqtda otilgan hay-
von yonboshiga yiqilib tushsa, otilgan minginchi hayvonning shoxi yer-
ga, tuyoqlari esa osmonga ko‘tarilib qolar ekan. Bu o‘mma holida turish
deyiladi. Aytishlaricha, otilgan hayvon o‘mma holida turib qolsa, albatta,
ovni to‘xtatishi zarur edi. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash). 2. (Xora-
zm) Oshiq suyagining old tomoni. Oliya: – Iloyo, shamol­li kuni uyiga o‘t



                                         – 342 –tushsin. Go‘rida o‘mma yotib, chikka tursin. (Komil Avaz, Sozanda). Bir
tiyinning ustida o‘mma turadi Pulni bekorga sarflamaydigan, o‘ta pishiq
odam.“O‘tkir ekan! – deb xayolidan o‘tkazdi bu gal Safar. – Bir tiyinning
ustida o‘mma turadi!” Manavu baqaloqning baxti-da. (Qulman Ochilov,
Savdo).
  O‘MCHA (Xorazm) O‘tin. – Mol-dunyo kishini asirtadi, – dedi yo‘tal-
ib turib chol va o‘zini rostlab olgach: – xatorimiz ko‘payar ekan, endi
g‘iring dab go‘r-chi, belingda o‘mcha sinadi. (Jumaniyoz Sharipov, Xo-
razm). Ikki kilo Ziri shaytonning (Zirhi shahidon qishlog‘ining) quyruqi
qaytgan kichkina sershira gashiri (sabzisi), besh kilo Pishkanikning (Xiva
yaqinidagi qishloq) anoriday suv­li piyozi, yarim kilo yuluk (ilik), bir chim-
dim sariyog‘, ikki kilo “yetmish beshlik” yurt guruchi va ziravorlar solib
to‘rt o‘mcha (tarasha) tashlab, past olovda to‘rt soat gashir – piyozi
bilqillaydi, to‘rt soat shu gashir-piyozning suvida, qirq qizil murchning
suviga yuvilgan guruch bilqillaydi. (Avaz Komil, Bahramandlig‘ saodati).
  O‘QIRIQ Uchiga qil arqon bog‘langan tayoq. – O‘g‘lim, – toydek
bo‘ronlar Asovlanar o‘kirib. – Jilovlayman men uni, Yasab ulkan o‘qiriq.
(Tursunboy Adashboyev, O‘qiriq).
  O‘NGIR Etak. Ammo kimsaning eshigidan mo‘ralamadi, birovning
o‘ngiri­ni ushlamadiyam. (Nurilla Chori, Qizg‘aldoq). Xullas, to‘y tugab,
otliqlar tarqayotgan mahal bir juldurvoqi odam tog‘amning o‘ngiridan
ushlab, otingizni berib turing, qo‘ylarim Ilonjarga tushib ketdi, yo‘g‘asam
ulardan ayrilib qolaman, debdi. (Dilmurod Sodiqov, O‘zidan qochayot-
gan odam).
  O‘RA (Xorazm) Ustun. Ayvon o‘rtasida tutundan qorayib ketgan o‘ra
– ustunga yelkasidan bir qop narsani tushurib, suyab qo‘ydi. (Matyoqub
Qo‘shjo­nov, Dagish). Opam ketgach, etlarim junjikib, chig‘ir ko‘machi
ustidagi chertak o‘ralariga – ustunlariga yon berib, o‘zimni yetim boladek
his qilib o‘tirdim. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). Oq ayvonning o‘rasi-
man, onajon, Bir bolangni sarasiman, onajon. (“O‘zbek xalq qo‘shiqlari”).
  O‘RAM (Xorazm) Mahalla. U [kopiratchi] “baroqlar” deb ataladigan
o‘ramdan bo‘lib, Quromboy kopratchi, derdilar uni. (Matyoqub Qo‘shjo­
nov, Dagish). Bu o‘ramdagi qush uchib o‘tolmas cho‘qqi – Bovurchi qo‘l



                                            – 343 –uzatsa yetgudek, poygakda Qal’ayi sheron darasi guvlab yotibdi. (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch).
  O‘RAMAJABDUQ Ot anjomlari. Enishning yuqorisiga o‘ramajab-
duq va xurjunlarimizni qo‘yib, otlarni tayyorladik. (Anvar Suyun, Solin
yo‘li). Oxirida pushtanni salqiroq qilib qo‘ydim. O‘ramajabduq ur-
moq. Ot, eshakni egarla­moq. Ust-boshimni almashtirib, kirza etigimni
kiyib chiqqanimda, kattaotam tumshug‘iga yugan solib, o‘ramajabduqni
urayotgan ekan. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  O‘RIK ARCHA Turkiston archasi. Archazor 800–3100 m balandlikda
tog‘ yonbag‘irlarida joylashgan va uch mintaqaga bo‘linadi: tog‘larning
pastki qismida (800–2000 m balandlikda) qora archa yoki Zarafshon ar-
chasi, o‘rta qismida (1400–2500 m) sovur archa, yuqori qismida (2500–
3100 m) o‘rik archa yoki Turkiston archasi o‘sadi. (O‘zME). O‘rmon-
zorning pastki qismida (1900–2700 balandlikda) Zarafshon archasi yoki
qora archa, o‘rta qismida (2100–2800) yarim sharsimon yoki savr archa,
yuqori qismida (2100–3200 metr) Turkiston archasi (o‘rik archa) o‘sadi.
(L.A.Alibekov, O‘rta Osiyo tabiiy geografiyasi).
  O‘RDA Ko‘chmak o‘yini. Nimasidir damkani eslatadigan bu o‘yin
ba’zi joylarda “o‘rda” deb ataladi. Har yurish chuqurchalardan biridagi
toshchalarni olib, boshqa chuqurchalarga bittadan ulashib ko‘chirish bi-
lan boshlanadi. (Pirimqul Qodirov, Qora ko‘zlar).
  O‘RISH Qo‘y, echki, qoramol har kun o‘tlaydigan joy. Mo‘ljal bilan,
suruvni tushlikda yotqizgan joyga yetib, keyin o‘rish tomon ketish kerak.
(G‘ozi Rahmon, Shukuhli karvon).
  O‘RLAM q. o‘rish. Katmanliklarning suruvi tog‘ o‘rlamda, bir shu
boyning podasi dashtda qolgan. (Xolmuhammad Karimiy, Tosh qoya).
  O‘RLASHMOQ Tortishmoq. – O‘rlashmang! Nahotki tushunmayap-
sizlar, Onaxon yolg‘iz yeyjak. (Komil Avaz, Sozanda).
  O‘ROL To‘g‘ri, to‘g‘rilik. Gapning o‘roli kelsa otangni ham ayama,
de­yishadi. Qarang, qatli om qilishda bemisl “ko‘rsatkich”ga erishgan va
behisob lagerlarga ega mamlakat sifaida SSSR Ginnesning rekordlar kito-
bida qayd etilgan ekan. (Shukrullo: “Olimdan chiqqan qassoblar xavfli”).




                                         – 344 –  O‘ROV O‘jar. ...Abduqayum to‘qsoba bir kuni Baxshullani chetga
tortib nasihat qildi: – Endi ukaginang‘a o‘rov bo‘lma, bolam, oni vaqti
tig‘izlashg‘onin payqamasmusen. Ko‘ngling‘a og‘ir olmag‘il, u bila qa-
nchaliq oz so‘zlashsang, iningg‘a shunchalik ko‘mak bo‘lur – saboqdin
chalg‘imas. (Soyim Is’hoq, Qabr­dan chiqqan qul).
  O‘RTIK (Qarnoq) Paxtalik yopinchiq. Tandir og‘ziga ikki taxta qo‘yib,
ustiga o‘rtik yopaman. (Sa’dulla Siyoyev, Saratonda qor yog‘di).
  O‘RTMAK Momoqaymoq. Qoqigulning o‘rtmaklari parq-u sharcha
yasab, mayin yelda sochilib to‘ziydi. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan
so‘qmoqlar). O‘rtmakni uzsang, uzilgan joyidan oppoq sut sizib chiqadi.
(O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  O‘RTMOQ (Xorazm, Iqon) Yopmoq, qoplamoq. Qahratonda seni
ko‘mdim qish bo‘lib, oppoq xayolimni ustingga o‘rtding. (Matnazar Ab-
dulhakim, Evri­lish).
  O‘SARO‘T Semizakdoshlar  (semizbargdoshlar)  oilasiga mansub,
yer ostki qismi tugunaksimon yo‘g‘onlashgan, bo‘yi 5–15 sm, barglari
ildiz bo‘g‘zidan chiqqan, etli ko‘p yillik o‘simliklar turkumi; tilovo‘t. Biz
dorivor o‘tlarga qo‘shib, o‘saro‘tdan ham bir-ikki tupdan oldik. Agar
salqin uyning shiftiga ipga boylab osib qo‘ysangiz, o‘zi havoda ildiz chiqa-
rib, o‘sa berarkan, yaproqlari orqali havodan oziqlanar ekan. (G‘ofur
Jo‘rayev, Yuring, tog‘ga chiqaylik!)
  O‘TARCHI I Musofir, o‘tkinchi. – O‘tarchi – musofirmiz, bir oqshom-
ga joy so‘rab turibmiz! – Qurbon bobo itlarini haydab, salom-alik qilib
turgan o‘rta bo‘yli kishiga keksalarga xos mulozamat qildi. – Qilqondiga
ko‘pkarilab chiquv­dik, kech tushganda adashdik-da! (Anvar Suyun, Solin
yo‘li).
  O‘TARCHI II Mollarni davolaydigan shifokor; veterinar. O‘tarchin-
ing nashtari yeng ichida, Zahar xotin nashtari til uchida. (Maqol).
  O‘TINOSHI (Toshqo‘rg‘on) To‘yda ishlatiladigan o‘tinni g‘amlab ke­
lish uchun xasharchilarni yig‘ish va ularga osh tarqatish marosimi. To‘y
fursati yaqinlasha­verib, odamlar o‘tinoshiga chaqirildi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch). Yana to‘rt-besh o‘tinoshi yegan yigit bir-ikki eshakdan o‘tin
keltiribdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).



                                            – 345 –  O‘TIRIK 1. Yolg‘on. Bilmayman, nega shunday, Haqberdi bilan
yolg‘iz qolsam, har gal unga va’da qilgan juda zarur narsamni, esimdan
chiqqanidan emas, berishga qizg‘anganimdan, atay uyda qoldirib kelib,
endi o‘tirik bahonalar bilan o‘zimni oqlab o‘tirganday o‘ng‘aysizlana-
man... (Ahmad A’zam, Soyasini yo‘qotgan odam). – Tarix o‘rganmak-da
ko‘p savoblik yumushdur. Qaniydi, rostni o‘tiriklardin tozalab, bir tar-
ix kitobat qilsang‘iz. (Soyim Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul). – Seni o‘ldi,
deymiz! Hozir ikki-uch yigitni go‘r kovlashga jo‘natmoqchiydim. Savmal
qaytgunicha tovuqmi bir baloni so‘yib, o‘sha go‘rga ko‘mib kelmoqchiy-
dik... O‘tirikdi chinday qilib, aza ochardik senga. (Soyim Is’hoq, Osmon
ustuni). 2. Ertak. Tog‘asi “cho‘pon tayog‘i” deganidayoq Rahmonqul
buning naql ekanligini angladi. Lekin yana qayta so‘radi: – Shu bo‘lgan-
mikan o‘zi? – Nima, bo‘lmay cho‘pchakmi bu? Ota-buvang o‘tirik aytib
qoldiradimi senga? Cho‘pon tayog‘ida gap ko‘p, qancha giyohga tegadi,
shuning kuchi uradi-da unga. (Sobir O‘nar, Chambilbelning oydalasi).
   O‘TIRIKCHI Yolg‘onchi. – Otang “yo‘q” devdi-ku, bizlar lalmimiz
– choyam, suvam ichmaymiz, deb edi-ku. Ha-a-a. Senam o‘tirikchi, otan-
gam. Nonlaring-chi, nonlaring bormi? (Sobir O‘nar, Chambilbelning oy-
dalasi).
  O‘ZAR Poyga. – Unday bo‘lsa o‘zarga oz qoldi, tayyorlan o‘g‘lim, –
dedi mo‘ysafid. (“Gulruh pari” dostoni).
  O‘ZMIRLIK Qaysarlik. – Qulmatning bolasi-ku! – Shuning uchun
o‘zmirlik qilayotgan ekan-da. (Hamid Alp, Zuryod). Yozganlarini o‘qib
ko‘rsam, o‘zim aytgan gaplarni oqizmay-tomizmay – shundayligicha
qog‘ozga tushirib kelishibdi. O‘zlaridan bir og‘iz gap yo‘q. Yana tag‘in
deng, o‘zmirlik qilib, men bilan rosa sporlashishdi. Bo‘lmaydi, deb uz-
il-kesil norozilik bildirganimdan keyingina, uch kundan so‘ng cho‘tkiy
qilib kelamiz, deb ketishdi. (Abdusaid Ko‘chimov, Bi­nafsha). Sababi bun-
day: gapdan gap chiqib tortishib qolgan Abdi­xol: – Soching buncha pat-
ala? O‘zingni oynaga solganmisan, hech?! – dedi, erki sig‘adigan qizga
hazil aralash o‘zmirlik qilaman, deb. (Toshpo‘lat O‘rxun, Qahramonlar
mangu yashaydi).




                                         – 346 –  O‘SHAK G‘iybat. Nozik jussa enamiz necha bor xalacho‘pda tayoq
yeganlarini ham eshitardik. Balki bu gaplar haqiqatan o‘shak, ya’ni g‘iy-
batdir. (Sobir O‘nar, Otamzamon hangomalari). Ya’nikim baytal To‘qsa-
bo ikkovi o‘rtasida talash bo‘lgan. Bu, endi, burungining o‘shagi. (So-
bir O‘nar, Ot choptirsa, gumburlaydi tog‘ning darasi). O‘shak surmoq
(qilmoq) G‘iybat qilmoq. – Yolg‘on! – Normat kuch bilan Biydi momon-
ing og‘zini yopib o‘shqirdi. Birdan miyasida og‘riq turib, terlay boshla-
di. – Agar shu martayam o‘shak surgan bo‘lsang, kelib sen yalmog‘izni
otaman!.. (Nazar Eshonqul, Urush odamlari). “Hay, bachchag‘ar, otasini
o‘shak qipti-da”, debdi. Mening o‘zimga hech narsa demadi, biroq xafa
bo‘lgani shu gapdan ma’lum. (Sobir O‘nar, Otamzamon ­hangomalari).
  O‘SHAKCHI Maydagap,  g‘iybatchi, chaqimchi. Bunaqa paytda
tajang­roq otamiz: “Shu ukang!.. – deydi enamizga. – Shu ukang xotinday
maydagap, xotinday o‘shakchi-ya!” “Nima qilay, chol? – deydi enamiz
nochor javranib. – Sizning oringizni ortmoqlab ovora-da sho‘rlik ukagi-
nam!” (Erkin A’zam, Biz­ning tog‘a).
  O‘NGISHIQ (Xorazm) Tirikchilik, kun ko‘rish. Ishq faslida hamisha
hamal. Bordir hayot. Yo‘qdir o‘ngishiq. Men uchun sen mangu mukam-
mal, Mangu o‘n sakkiz yashar qo‘shiq! (Matnazar Abdulhakim). – Kallani
ishlatsa shularning hammasina yetib, ortib ham qoladi. Ina mening o‘ng-
ishig‘im kimnikidan kam? (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  O‘G‘ILTO‘Y Sunnat to‘y. O‘g‘ilto‘yda tuyog‘igacha yasatig‘lig‘ “toy
keldi, qarang-qarang” ham, ko‘ylagidan o‘zi yengil kelinchakni otdan
tushirishdagi “ko‘tar-ko‘tar, yerga qo‘yma” ham ko‘chaning yelkasida.
(Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  O‘G‘ON Xudo. Yetti vodiydan o‘tib Haqiqatdin so‘ylagil, Endi yetgan
manziling bir O‘g‘ondin boshlanur. (To‘ra Sulaymon, Imtihon).

                      G‘

  G‘AJARI q. g‘ojari. Yurgan yo‘lida urchuq ko‘tarib, jun yigiradigan
momolar terma, arabi, g‘ajari, patgilamlarni qotirib to‘qiydi. (G‘ozi Rah-
mon, Shukuhli karvon).


                                            – 347 –  G‘AJIRDAMA Qirchillama. Tuyabonning gapi bozordayoq esimdan
chiqib ketgan, tuzlarni tuyalarga orttirib, haligi yosh, g‘ajirdama tuyani
saf boshiga qo‘ydim, qolgan to‘qqizta tuyani unga iyartirdim. (Komil
Avaz, Sozanda).
  G‘ALDIR Notekis joy, o‘yiq. Qizgina suv yuvgan g‘aldir bo‘yiga
o‘tirdi-da, lozimining jiyaklariga yopishgan sertikan rindak va chakamug‘
urug‘larini avaylab bitta-bitta tera boshladi. (Ne’mat Arslon, Amalgama).
  G‘ALTING 1. (Xorazm) O‘nqir-cho‘nqir. “Yo‘llar yomon g‘alting
ekan, “Mersedes”ni tez haydolmadim”, derdi u [Javhar] jilmayib. Dok-
torning “Mersedes”i eski, ammo hali mustahkam velosipedi edi. (Shuhrat
Matkarim, Sabrinaning ko‘zlari). Azon bilan esa yana ishga kelishi ker-
ak. Qishloq yo‘llarini bilasan, g‘alting, o‘ydim-chuqur. Teyingda moshin
bo‘lsa ham eshak aravadan tez yurib bo‘lmaydi. (Shuhrat Matkarim,
Yilon). 2. (Xorazm) Qo‘pol. – Bu ne g‘alting gap? Nega haydaydi? – jahl
bilan ovozini ko‘taradi Feruz. (Komil Avaz, Sozanda.
  G‘ALTON [f.-t. g‘alton – aylanadigan] Aylanadigan, aylanib turadi-
gan, aylantiriladigan (narsa) Yer ostida g‘alton g‘uldiraydi. (Topishmoq.
Javobi – tegirmon). Lashkar qoni g‘alton urib, Go‘yoki bir mahshar qu-
rib, Dushmana nayza endirib, Sanchg‘animni ko‘rgil, bugun. (“Oshiqno-
ma” dostoni).
  G‘ANAK [f.-t. g‘anak – bug‘doy g‘arami] 20–30 bog‘ bug‘doy bo-
shog‘i ichki tomonga qo‘yilib, aylana shaklda taxlangan g‘aram. Qayda
g‘anak biladi, Sarraklaydi, ko‘madi. ( Topishmoq. Javobi – kalamush).
Mayramjon  kelar  hali maydayo-mayda, Bo‘ynida shoda  la’li, may-
dayo-mayda. Qo‘rqa-pisa qarasam, maydayo-mayda, Imlar g‘anakka,
bali, maydayo-mayda. (“Xalq qo‘shiqlari”). Bug‘doylar g‘aram-g‘a­ram
qilib bosib qo‘yilibdi, aravaga qo‘shilgan otlar yuk og‘irligidan asta-sekin
odimlamoqdalar. Pichanlar g‘anak qilinibdi. (Kennet Grexem, Tolzordan
esgan shamol – Tilavoldi Jo‘rayev tarjimasi).
  G‘ARMA To‘p bo‘lib o‘sadigan ko‘p poyali o‘simlik. Yangiboy kelt-
irib tashlagan bo‘z tuproq tufaylimi yo gullayotgan ana shu yosh darax-
tlardan go‘yo izza bo‘lganidanmi, balki namgarchilik­ning zo‘ridanmi,
shamol uchirib kelgan yovvoyi o‘tlarning urug‘lari nish urdi, bog‘chaning



                                         – 348 –atrofi bir qadar talxaq, ji­ngirtob yantoq, qoratikan, jinjak, mol og‘ziga
yayrab oladigan sersuv, tuguncha bargli g‘armalar bilan qoplandi. (No-
dir Normatov, Zulayho daraxti).
  G‘ARG‘ANAQ q. g‘org‘onaq. Oradan o‘n besh kunlar o‘tgach,
yo‘lovchilar g‘uj bo‘lib o‘sgan g‘arg‘anaqning ustida qushlar aylanayot-
ganligini payqab qoladilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  G‘AVZA Bug‘doyni o‘rish uchun kaftga sig‘adigan bug‘doy poyalar
to‘pi. O‘ng qo‘lda o‘roq, chap qo‘l bilan bug‘doy tanalarini g‘avza qilib
qamrab olish oson emas... Panja to‘lguncha uch-to‘rt marta g‘avza olsa
ham bo‘ladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  G‘AZALOY To‘rg‘ay turi. ...Odil polvon o‘zini oldirib, kuyganidan
ko‘k­noriga kuch berib, bo‘yni g‘azaloyning bo‘yniday bo‘lib... kun o‘tka-
zaverdi. (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy). Odamlar so‘fito‘rg‘ayni negadir
“qarg‘ish tekkan qush” deyishadi. Shundanmi, uni mullato‘rg‘ay, g‘azaloy
deb turli nomlar bilan atashadi. (Soyim Ishoq, Sirtdan tinch daryo yoxud
yog‘siz chiroq qissasi). Ey g‘azaloy, g‘azaloy, Buncha shirin sayraysan.
Cheksiz o‘tloq bag‘rida, Uchib-uchib yayraysan. (Saodat Po‘lkanova,
G‘azaloy).
  G‘AZVOL  Ovchilarning  qalin  qor  ustida  kiyadigan,  g‘alvirga
o‘xshash, gardishi yo‘g‘on barmoqdek keladigan novdadan to‘qilgan,
o‘rtasiga charm tasmalar tortilgan oyoq kiyimi. Yana ov anjomlari: miltiq
pashtara, o‘q-dori, chaqmoq, g‘azvol; ozuqalar: har biri ikki-uch kilodan
keladigan ikkita yog‘li ko‘moch, tuz, suvdon, shuningdek, pichoq-armoq
va kiyim-boshlar ko‘zdan kechirildi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Tog‘a –
sersoqol, pahlavon kelbat odam ikki tizzasi orasiga mahkam qistirgancha
g‘azvolning uzilgan qatimlarini yamash bilan band edi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  G‘ILJAYMOQ 1 G‘ururlanmoq. Daho odam tirsagidan ushladi. –
Artist o‘z nomi o‘zi bilan artist, xa, artist! – deya g‘iljaydi. – Men shoir!
Eshityapsizmi, shoir! Men – fazoga intilgan inson! Men – ona-tabiatni
ko‘z qorachig‘iday asrab-avaylaguvchi posbon! (Tog‘ay Murod, Momo
yer qo‘shig‘i). Yeyish-ichish gadosi, tutun chiqqan joyda hozir-u nozir,
qishloqda otning qashqasiday taniqli to‘da Do‘stboyni har kuni navbat-



                                            – 349 –dagi xonadonga sudraguday olib bori­shar, bechora soldatning ming qar-
shiliklari, aroq lim-lim piyolani tutishganida ko‘ngli aynib, yuzini chetga
burishlarini birgina “udumimiz shu” degan sirli jumla bilan yengishar,
“uy egasini xafa qilmaylik, odamgarchilikdan chiqmaylik, o‘zbekchili-
kni unutmaylik”, deyishib, dasturxonga falonchiga qaraganda ko‘proq
aroq qo‘yganidan g‘ururlanib, g‘iljayib o‘tirgan mezbonga ishora qi­
lishardi. (Abduqayum Yo‘ldosh, Biz bo‘lmagan joylarda…) 2. Toliqmoq,
bo‘shashmoq.Alqissa, ne-ne ilinjlar bilan yo‘l tortgan ikki o‘rtoq o‘shan-
da och qoringa ustma-ust ichgan-u g‘iljayib bir chetda e’tiborsiz qolib
ketgan, so‘ngra murod hosil bo‘lmay – na biror ma’nili gap eshitib, na
bir narsaga erishib, chayqala-chayqala shaharga qaytgan. (Erkin A’zam,
Shovqin). Suzilib, g‘iljaygan mezbon to‘kis yozg‘irdi. Uchinchi shisha
yarimlaganida ichidagini to‘kdi: – To‘g‘ri aytasan, jo‘ra! Kim qo‘yibdi
menga kino yozishni... lekin upa-elik surish bilan ertaga ishonib bo‘lmay-
di-ku! (Anvar Suyunov, Tomosha).
  G‘ILMINDI Xamirni yupqa qilib yoyib, qizdirilgan qozonda pishirib
olina­digan, ustiga saryog‘ surib iste’mol qilinadigan taom. Nurbibi otasi
va Pirman kaltaning oldiga dasturxon yozdi, uydan olib kelgan bir tovoq
g‘ilmindini qo‘ydi. (Hamid Alp, Zuryod). “O‘ziyam zerikib o‘turuvdim.
Kiraver. Salimaning qoratoylog‘imisan… Kir. Nimaga muncha timirskila-
nasan?.. Chiq supaga. Ma, g‘ilmindi, ye. Hozirgilar g‘ilmindini qayer-
danam biladi… (Qo‘chqor Norqobil, Bu yerlarda hayot boshqacha).
  G‘IRRA Keskin, shartta. U Norjonning yig‘idan bo‘g‘riqqan yuziga
nigoh tashlab bir zum turdi-da, nimanidir angladi shekilli, g‘irra burilib,
qaytib ketdi. (Fayzulla Salayev, To‘lov).
  G‘IYQILDI (Xorazm) G‘iyqillagan ovoz. Ikkinchi esa, Bo‘ron bobo-
lar hovlisining yon tomonida aylanib, suv shopirib turgan ikki chig‘iring
g‘iyqildisi va kimningdir chig‘ir aylantirayotgan otga nisbatan “chuv”
degan dashnomi eshi­tilib qoladi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  G‘ISHSHA G‘isha; savag‘ich o‘simligi. Gulxan qilamiz, g‘ishsha
qamishni yoqib, atrofida isinib o‘tiramiz. (Ahmad A’zam, Tugmachagul).
Erka akam bir necha joyini sardo‘z bilan chandib, chiptasifat to‘qilgan



                                         – 350 –g‘ishsha o‘ramini bir arava qilib olib keldi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  G‘ICHMOLA (Heliotropium) Mayda binafsharang gullari to‘pgulga
yig‘ilgan, gullari va barglari quyosh harakatiga qarab buriladigan, uzoq
vaqt gullaydigan ko‘p yillik yarim buta. O‘zbekiston “Qizil kitobi”ga
(2012) kiritilgan 50 ga yaqin tur o‘simlik qo‘riqxona hududida tarqalgan.
Bularga zarafshon parpisi, cho‘ziq pupanak, Bobrov astragali, Butkov as-
tragali, yonbargchali astragal, Komarov astragali, Qashqadaryo astrag-
ali, Boysun oksitropisi, Buxoro g‘ichmolasi... karraklarning bir qancha
turlari misol bo‘ladi. (Xo‘jamqulov B.E., Eshonqulov E.Y. Hisor davlat
qo‘riqxonasining bioxilma-xillikni asrashdagi ahamiyati).
  G‘UJALA Noma’lum, mavhum, chalkash, mujmal. – E-e, g‘ujala qil-
may aniqroq gapiring-da, aka! – oraga hamishagidek suqma qoshiqday
so‘qildi Nizomiddin. – Kimni ko‘mamiz deyapsiz? (Asad Dilmurod, Kun-
suluv). – Yaramaslar bir vagon narsa so‘rashyapti-ya! – Ja g‘ujala qildin-
giz, aka!.. (Asad Dilmurod, Oq ajdar sayyorasi). Hozir irimiga sim qoqib
ishora bersa kifoya, Alivoy Salim darhol o‘pka­sini qo‘ltiqlab yetib keladi,
agar qadri yuqori vaqtini qizg‘ansa, gapni g‘ujala qilmay huzuriga chor-
laydi-da, behisob kitob-u daftar, gazeta-yu jurnal taxlamlari to‘ldirgan
shinam va ko‘rkam xonayi xosida jami sarxil taomni hozirlaydi... (Asad
Dilmurod, Rang va mehvar).
  G‘UJUR Or. O‘z vaqtida hazrat Navoiy g‘ujuri, ori kelib, turkiy tiln-
ing nufuzini ko‘tarmoqqa bel bog‘lagan va “Xamsa”ni yaratgan edi. Ibrat
shulki, har ishni g‘ujuri bor odam bajaradi. (Shodmonqul Salom, Akrom
Malikning g‘ujuri). – Ha, durust! – Eshqul polvon uning vajohatiga e’ti-
bor ham bermadi. – G‘ujurdan ozgina bo‘lsa-da bor ekan! Men shuyam
yo‘qmikan senda deb o‘ylagandim! (Normurod Norqobilov, Dasht-u da-
lalarda).
  G‘UJURLI Oriyatli. G‘ujurli, o‘z  tili, adabiyoti, qo‘yingki,  elini
suygan Akrom Malikdek olimlarimiz, ijodkorlarimiz ko‘paysin. (Shod-
monqul Salom, Akrom Malikning g‘ujuri). Juvon ko‘zlarida yosh bilan
uni og‘ushladi, Pirman g‘ujurli yigit, tirsillagan siynalari ko‘kragiga
tekkanida ko‘ngli juda sust ketgan bo‘lsayam, oriyati yo‘l qo‘ymadimi,



                                            – 351 –Maynagulni o‘zidan nari itarib, oshxonadan chiqib ketdi… (Hamid Elxon,
Maynagul).
  G‘ULG‘ULI (Farg‘ona) Kurka. – Parrandadan tovusdayam toj bo‘la-
di. Keyin, g‘ulg‘ulidayam… (Iqbol Mirzo, Zarb).
  G‘UMBARAK Chambarak. Atrofi yam-yashil maysazor, ko‘p qirrali
qizil ipak chodir yuqoriroqdagi tepalikdan qaralsa, ko‘k baxmal choyshab-
ga qizil g‘umbarak gul tikilgandek ko‘rinadi. (Mannop Egamberdiyev, Sa-
riq ajdar hamlasi). Ulardan (olma yog‘ochlaridan) cho‘pqoshiq, cho‘pto-
voq, so‘rilarga g‘umbarak, panjara yasarman, – dedi usta Meyli. (Nodir
Normatov, Zulayho daraxti).
  G‘UMBARAK Chambarak. Atrofi yam-yashil maysazor, ko‘p qirrali
qizil ipak chodir yuqoriroqdagi tepalikdan qaralsa, ko‘k baxmal choyshab-
ga qizil g‘umbarak gul tikilgandek ko‘rinadi. (Mannop Egamberdiyev, Sa-
riq ajdar hamlasi). Ulardan (olma yog‘ochlaridan) cho‘pqoshiq, cho‘pto-
voq, so‘rilarga g‘umbarak, panjara yasarman, – dedi usta Meyli. (Nodir
Normatov, Zulayho daraxti).
  G‘UPPA Tig‘iz, zich. Tilla ko‘za ichida g‘uppa go‘za, yor-yor, yangi
kelgan yangajon, Tutmang ro‘za, yor-yor. (“Oy oldida bir yulduz...”)
  G‘URG‘ULDAK Tog‘ qushi. Tog‘ning ko‘rki Burg‘uldak, Chax-chax
sayrar bulbuldak Osma qilib suvtolga, In qurmoqda G‘urg‘uldak. (Tur-
sunboy Adashboyev, Sanoch soy).
  G‘URUMOT Men to‘rroqqa o‘tdim, chunki tashqari vaximali g‘uru-
motga aylangan, tinimsiz chaqayotgan qora bulutlarni yalt-yult tilimlardi.
(Hamid Alp, Tog‘ elining tabobati).
  G‘OJARI  To‘qilgan,  patsiz,  taqir  (gilam).  Yashin  esa  boshini
to‘lg‘agancha havoni hidlab kishnar edi. Davangir yigitlardan biri ustiga
g‘ojari digilni solib ustidan taroqi xurjunni tashladi-da, abjirlik bilan be-
liga mindi. Yo‘lga tushdilar. (Hamid El­xon, Xapamat). Ilonlarning badan-
lari rangdor, baayni g‘ojari gilam­ning naqshlariday go‘zal, ko‘zlari odat-
dan tashqari yaltirar, og‘izlarini ochib bir-birlarini yalab yulqashar, go‘yo
g‘ajishayotgandek qattiq vishillashardi. Keyin har ikkisi o‘lib qolgandek
ajriqqa cho‘zilishdi. (Hamid Elxon, Ayol va ilon). – Mana bunga tuging
o‘rovni, Oynaxol boybicha, bunisiga tegmang, – deya, Ravshanning enasi



                                         – 352 –yerga yozmoqchi bo‘layotgan g‘ojari gilamni oldi. (Hamid Alp, Zuryod).
Mamaraim mayyitning ustiga yopilgan duxobani ko‘tardi, tol tobutning
ustida g‘ojari gilamga o‘ralgan marhuma bir tutam qizg‘aldoqdek bo‘lib
yotardi. (Jamila Ergasheva, Zulfizar).
  G‘ORG‘ONAQ Yovvoyi tog‘ bodomi. Bir tasavvur qiling: osmondan
to‘kilgan yulduzlar Yerko‘prik bo‘yidagi g‘org‘onaq, bodomcha shoxlar-
ida munchoq­day tiziladi. (Olim Toshboyev, “Men zo‘r shoir bo‘lmoqchi
edim…”).
  G‘OVUSH Makka, jo‘xori poyasi. Yoqit momo birdan tutoqib ketdi: –
Kim to‘q? O‘sha oyog‘i yengil kelin to‘qmi? Durust, hozir to‘qchilik, lekin
tomorqa yeriga g‘ovushdan boshqa narsa ekishni bilmagan odam to‘q
bo‘lar ekanmi? Bir tup olmaning mevasiga bir mashina g‘ovush beradi
bozorda! (Komil Avaz, Yoqut momo). Ko‘ryapsizmi, bozorda g‘ovush,
jo‘xori va beda singari ozuqalarning narxi tushgan. (Abdulla Sobirov,
Sulaymon Shoning fermer nevarasi). Fermadagi mollar uchun g‘ovush
ekishga ham hojat yo‘q. Demak, paxtani qayta ekmoq kerak! (Aminboy
Vapoyev, Xotiramda jonlangan umr).
  G‘ONGI Qurt boqiladigan so‘kichakka solinadigan uch qismi. G‘ongi
molga o‘t, chiqindisi yerga oziq. (Adham Damin, Hayot va o‘lim).
  G‘O‘DIRTOSH Katta, g‘adir-budir tosh. Elomon g‘o‘dirtosh qo‘yil-
gan burchakni cho‘kichda kovlashga tushdi. (Olim Jumaboyev, Gulkari).
  G‘O‘DOLOQ Do‘mboq. Darvesh to‘la to‘q, g‘o‘doloqqina bola,
tayoq tegib og‘rigan yerini siypaladi. (Shuhrat Matkarim, Gapirishga
qo‘rqadigan odam). – Hamma narsaning vaqtida bo‘lgani yaxshi, – dedi
past bo‘yli, choponiga zo‘rg‘a sig‘ib turgan g‘o‘doloqqina, ikki chakkasi
qip-qizil odam. (Shuhrat Matkarim, Sabrinaning ko‘zlari).
  G‘O‘JALA q. g‘ujala. Hutning na qishga, na bahorga o‘xshaydigan
g‘o‘jala havosiga hayratlanib, Obolimga yaqinlasharkanman, o‘sha kun-
ni batafsil xotirladim. (Anvar Suyun, Solin yo‘li). Enasini emsin, shu bir
parcha yerni deb Nabi kattaning oldida g‘o‘jala bo‘lib o‘tiribman-a. Be-
kor bordim. Bekor bordim. Bekor bordimmi-a? Bekorga bormadim…”
(Qo‘chqor Norqobil, Yurakdagi yuk). Allomalarning ulug‘ fikrlari ayol-
ga u kutganchalik ta’sir qilmadi. Aksincha, ensasi qotdi. Na o‘kinch, na



                                            – 353 –ta’naligini bilib bo‘lmaydigan g‘o‘jala ma’no akslandi chehrasida. (Ab-
dusaid Ko‘chimov, Bi­nafsha).
  G‘O‘LIN Turshak. Gurung nihoyalayverib, ivitilgan g‘o‘lin kela-
di. Hammalarining ishtahalari yana karnay bo‘ladi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch). Bir kuni ustoz Said Ahmadga “Turshak so‘zi aslida tursh
ma’nosini anglatadi, bizda o‘tgan asrning 60-70-yillarida oq, sho‘r uzum-
dan shinni-qiyom qilishar, uni turshak deyishardi. O‘rikning quritilgani
esa g‘o‘lin yoki o‘rikqoqi deyiladi” dedim. “Bo‘lsa bordir, hozir uning
ma’nosi o‘zgarib ketgan, - dedi ustoz. – Endi, hech bo‘lmasa, qolgan so‘z
boyligimizni asrab-avaylasak ham katta gap”. (Nodir Normatov, Buyuk
xazina mo‘jizalari).
  G‘O‘RASHA Pishib yetilmagan meva. Tutlar esa har zarbada duv-
duv to‘kilardi. Pishganlariyam… g‘o‘rashalariyam… (Nabijon Najmid-
dinov, Enatut).
  G‘O‘RIM Tosh-soy ichlarida u yer-bu yerda qolgan yolg‘iz tosh; tog‘
tepasidan qulab tushgan toshlar uyumi, qurum. Tor daralar orasidan ko‘z
yoshiday silkigan buloq suvlari pastdagi g‘o‘rim toshlarga yetar-yetmas
singib ketadi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a). Burgut undan qolgan nishonalarni
g‘o‘rimga tashlab yubordi, tumshug‘idagi qon va shilimshiq go‘sht yuqini
patlariga artdi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a).

                Sh

  SHABGIR Qorong‘ida ko‘chada yuradigan, kezadigan (odam). Bu
ayolni Toji shabgir ham deyishardilar. Uning qorong‘i zim-ziyo kechalar-
da, butun qishloq uyqu og‘ushida orom olayotgan paytlarda ko‘chalarda
daydib yuradigan odati bor edi. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  SHAHTOSH Cho‘qqisimon, qirrrali tosh. Bu yo‘lning pasti bir necha
te­rak keladigan zov va yo‘lning yuqorisi esa qattiq shahtoshlardan tuz-
ilgan, usti notekis, odam o‘tolmaydigan darajada tilingani sababli juda
murakkablashgan relyef (manzara) hosil qilgan. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi
sarguzashtlar). Shunday dahshatli yonbag‘irlik ustida onda-sonda kichki-



                                         – 354 –na cho‘qqiga o‘xshagan shahtoshlar, tabiat ta’siriga qarshilik ko‘rsatib
ko‘kragini kerib turadi. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar). U ikkita
jundan eshilgan yo‘g‘on arqon uchini cho‘qqi shahtoshga bog‘lab, bosh-
qa uchini beliga o‘rab, sekin-sekin bo‘shatib uning yordami bilan eshak
oldiga tushdi. (Orif Sodiqov, Tog‘dagi sarguzashtlar).
  SHAKIRDAK Hiqildoq, bo‘g‘iz. Abdulla domla ham hokimning gapi
rost emish, deb RayONOning shakirdagidan olg‘on ekan-da. (Shuhrat
Matkarim, Yilon).
  SHALOYIM Quvnoq, hazilkash, qiziqchi. Ustaxonaning ajralmas
mijoz­laridan va Maxsumning kulgilariga nishon bo‘ladigan shaloyimlar-
idan biri – Jabbor rais edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SHALOYIMLIK Qiziqchilik, hazilkashlik. Nonushtadan so‘ng Jov-
li aka keldi. O‘ziga xos shaloyimlik bilan domlaning jig‘iga tegmoqchi
bo‘ldi u: – Ey, Norqul aka. Yigit odamga oyoq ovriviyam gap bo‘ldimi-
ey. Shunday kunda yurmaysizmi, gursullab. (Shodmonqul Salom, Bahor-
gi majlislar). Biroz nafas rostlashga to‘g‘ri kelganda, doim xursand yur-
adigan Xudoyberdi shaloyimlik qilar edi: – Ha, Abdilaziz, yaqin orada
choting buncha terlamagan edi, bu kecha ke­linga nima javob aytasan?
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SHAMAK Boshoqdoshlarga mansub bir yillik begona o‘t. Ajriqlar,
shamaklar, pechaklar, takasoqollar, oqboshlar, kelinsupurgilar mol yey-
digan bo‘lib yetilgan payt. (Oydin Hojiyeva, Muborak). Tog‘a ellik qa-
damcha narida dunyolarni unutib shamak o‘rardi. (Ulug‘bek Hamdam,
Olisdagi Dilnura). Yulduz­lar g‘ujur-g‘ujur o‘ynardi. Seryulduz osmonga
tikilib, bedazorda yotgim keldi. Ariq chetida shamaklar bo‘y cho‘zgandi.
(Azamat Qorjovov, Sariq yaproqlar).
  SHAMXOL Pilta miltiq. Bir vaqtlar shamxolning yonari yonmay,
pistaday o‘qni otishga qiynalib, turish-turmushi tutab ketishiga guvohi
bo‘lganda, piston-piltalarning holiga kulgandi. (Bahodir Qobul, Ota chi-
roq).
  SHANGIL (Xorazm) Palov solishga mo‘ljallanib, suvqovoqdan yasa-
lgan idish; krujka. Tabiatan unda [Xo‘jiyoyoz buvada] qiziq odatlar bor
edi. To‘ydan keyin o‘zi uchun shangilga palov solib olardi. (Matyoqub



                                            – 355 –Qo‘shjonov, Dagish). Indamasdan oshxona tarafga qarab yurdim. Shan-
gilda suv obchiqar ekanman, hovlining eshigi ochilib Xadicha xolaning
qorasi ko‘rindi. (Go‘zaloy Matyoqubova, Shaharlik kelin).
  SHAPPOT Kaft. “Voh”, deb yerga cho‘zilsam, urdi shappoti bilan,
Ko‘p haqoratlar qilurdi men g‘arib-u lolni. (G‘afur G‘ulom, Kampirimn-
ing hiylasi). Shappot urmoq Tarsaki tushirmoq. Alband bu so‘zni eshitib:
mengo rahmi keldi, o‘xshaydi, deb Najabga yuzini o‘girdi. Najab shuni
kutib turg‘on erdi, Albandning har yuziga bittadan shappot urdi. “Os-
hiqnoma”.
  SHAPPOTDAY Kaftday. Quyosh tushmasligi uchun ustalariga bo‘z
matolar yopilgan qator rastalardagi Patrakning shirmoyi patirlari, Yan-
gariqning tilyorar gurvaklari, olaxommalari, Pishkanik, Qiyotning anor-
lari-yu Sayotning shappotday-shappotday anjirlari, ...sarxil meva-che-
valardan taralayotgan turfa iforlardan odamning boshi aylanadi. (Komil
Avaz, Sozanda). O‘z yo‘lim o‘zimga qorong‘u edi, Men o‘z etagimga
qo‘limni artib, Paypaslab, birovlar etagin tutdim. Keyin, ko‘zim asta
ko‘nikib, ko‘rsam Men mahkam bu yerda tutgan etakning Qo‘limda qolib-
di shappotday joyi. (Murod Ibrohim, O‘lchov).
  SHARDOZ Jundan pishiq yigirilgan ip. Shu ketganimcha Chimqishloq­
qa borib, Karim kaptarbozdan to‘rtta kaptar, pishiq yigirilgan o‘n qulo-
chcha shardoz va kichik bir bo‘lak eskiroq to‘r oldim. (Soyim, Is’hoq,
Osmon ustuni). Temir xalajidan Ters o‘tgan momo, Qurbaqaning buti-
ga shardoz boylab ber endi, Yig‘layapman… Yog‘li-yog‘li ilik chakib ber
endi. (Eshqobil Shukur, Aruz). Shugina Shermatdan nima umid qilasan,
deydigan odam yo‘q. Bo‘yni shardozdaygina bo‘lib bosh irg‘aydi. Beshi-
ktebratarday chayqaladi. (Qo‘chqor Norqobil, Yer yorilmadi). Mana men
birovning shardoziga ko‘z olaytirganim yo‘q. (G‘ozi Rahmon, Ko‘chki).
  SHARDO‘Z q. shardoz. Novdalar bir quloch-yarim quloch kesila-
di-da, yonma-yon qo‘yilib, yo‘g‘on shardo‘z bilan ikki-uch-to‘rt joyidan
to‘qiladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SHARRAK  1. Sharshara. Machitni kun chiqaridan  kelib Kichik
sharrakda terakzorlar oralab o‘zini soyaga oladi. (Bahodir Qobul, Oy
yo‘li). 2. Ariqdan suv olish uchun ariqqa o‘rnatiladigan, toldan yo‘nil-



                                         – 356 –gan tarnov. Shu ariqning sakirtma bir joyiga sharrak… o‘rnatilgan edi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Hademay sharraklardagi muzlar ko‘chdi,
jilg‘alarni qor suvlari to‘ldirdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Tursunboy
suv sharqillab turgan ariqdagi sharrak bo‘yiga olib boriladi, bo‘yniga
lungi (uning o‘rnida belbog‘dan foydalaniladi) solinadi, ariqdan kaftda
suv olinib, bosh obdon ishqay boshlanadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
Yana kimlarnidir hovli supirayotgani, darvoza oldida besh-oltita xotin-
ning suhbatlashayotgani, qizlarning sharrak oldida suvga navbat kutib
qal­dirg‘ochlarday tizilib o‘tirgani ham yaqqol ko‘zga tashlanadi. (Sanjar
Tursun, Avgustning so‘nggi shomi).
  SHATRAMA 1 Sho‘x, bezori. Sinfda hamon mavhum bir sukunat hukm
surar va u tag‘in andak davom etguday bo‘lsa, shatramaroq do‘stlarim-
dan birortasi “piq” etib kulib yuborishi yoki hazil-mutoyibami, nozikroq
askiyami qilishi turgan gap edi. (Nusrat Rahmat, Buni hayot debdilar).
Gap ohangidan shu narsa ayon bo‘ldiki, shoir vatan haqida berilib she’r
o‘qiyotganda, bu shatrama peshonasini mo‘ljalga olib, pomidor bilan
tushiribdi. (Nusrat Rahmat, Fojia). 2. Shallaqi, janjalkash. Ha, bir shatra-
ma xotini bor, Bobili, asli oti Asolatmi, Asilami, hammaning esidan chiqib
ketgan, shuning baqirishlari bilan ham ishi yo‘q. (Ahmad A’zam, Quroq).
  SHAYTONKELMAS (Eryngium bieberstenium Nevski) Soyabongul-
doshlar oilasiga mansub, sug‘oriladigan yerlar, vohalarda o‘sadigan, ko‘k
gulli bir yillik o‘t. Jarko‘cha yoqasida bo‘yniga dor osmagan qolmay-
di. Bo‘riguldan tortib pochaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq, arslonquyruq,
itbodom, itog‘iz, ittovon, lattatikan, otquloq, shaytonkelmas, shaytonko-
vush, chaqamig‘-u eshakmiyagacha. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  SHAYTONKAVUSH  q. shaytonkosa. Bahorda rang (qorabosh),
shaytonkavush, lola va lolaqizg‘aldoqlar o‘sadi. Chirchiq daryosining
qayirlarida yovvoyi hayvonlardan quyon, suv kalamushi, sichqon, g‘oz,
o‘rdak, qirg‘ovul, loyxo‘rak, so‘fito‘rg‘ay, suvilonlar, ondatra mavjud.
(O‘zME). Jarko‘cha yoqasida bo‘yniga dor osmagan qolmaydi. Bo‘rigul-
dan tortib pochaqirqar, dilikaptar, ilonquyruq, arslonquyruq, itbodom,
itog‘iz, ittovon, lattatikan, otquloq, shaytonkelmas, shaytonkavush, ch-
aqamig‘-u eshakmiyagacha. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).



                                            – 357 –  SHAYTONKOSA (Hyoscyamus) Tomatdoshlar oilasiga mansub bir
yillik va ikki yillik, qo‘llansa hidli va zaharli, barglari dori-darmon tayyor-
lashda qo‘llanadigan o‘simlik; mingdevona. “Shaytonkavush” degan, bir
kunlar chapdast ustalar o‘yinchoq-kavush to‘qigan yoki “shaytonkosa”
degan, kishini devona qiladigan o‘tlar nomi-yu, ularning o‘zini ham bu
kun ehtimol, birov bilib, birov bilmaydi. (Omon Muxtor, Shayton arava).
  SHASHIR q. tulkiquyruq. Bu joylar unumdor tuproqli yerlardan ibo-
rat bo‘lib, turli o‘simliklar, jumladan, lola va lolaqizg‘aldoq, qo‘ng‘irbosh
va oq kavrak, bug‘doyiq va chalov, shashir va yaproq o‘sadi. (Normurod
Norqobilov, Tog‘dagi ko‘pkari).
  SHEROLG‘IN  (Artemisia  dracunculus  L.)  Murakkabguldoshlar
oilasiga mansub, bo‘yi 40–130 (150) sm keladigan, daryo sohillarida, ariq
bo‘ylarida, zax yerlarda o‘sadigan ko‘p yillik o‘t; tarxun. Sherolg‘inning
gullab turgan yuqori qismi va barglari tarkibida efir moyi, karotin, S vita-
mini, oz miqdorda alkoloidlar va boshqalar bor. (O‘zME). Sherolg‘indan
Kavkaz xalqlari sevim­li ziravor o‘simlik sifatida foydalanadilar. Ular bu
o‘simlikni tarxun nomi bilan turli ovqatlar tayyorlashda foydalanadilar.
(Q.Haydarov, Q.Hojimatov, O‘zbekiston o‘simliklari).
  SHEVAR Tog‘da o‘sadigan o‘simlik. …yaylovlarda shevar, ganni-
mak, yovvoyi yo‘ng‘ichqa, annuz, chayir, ajriq, alqor, avg‘on kabi tog‘
o‘tlari tabiiy ravishda, yomg‘ir bilan unib chiqadi va saraton chillasi-
ning o‘rtasida pishib yetiladi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Na shevar
bor, na yo‘ng‘ichqa. Ozgina qab­zantirib olsam devdim. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  SHIBAMOQ Shimarmoq. Murodxon: “Bunga chini bilan urinma-
sam bo‘lmaydi”, – deb bilagini shibanib, etagini qaytarib, abjir bo‘lib,
burniga tiklab, haligi kaptarga qarab: – Qachon chiqar ekan? – deb turdi.
(“Murod­xon” dostoni).
  SHIBAG‘A (Iqon) Ulush. Sohibkorman, ardoqliman, mo‘l ulushlik,
shibag‘alik, yashil bog‘lar, toshqin soylar... (Mirtemir, Baxt qo‘shig‘i).
  SHIGIRIN  Oshlangan  teri.  Ko‘nchilar  qayish,  saxtiyon,  shigi-
rin tayyorlab vofurushlarga ulgurji, yoki poyafzal tikadigan kosiblarga
chakana sotadilar. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).



                                         – 358 –  SHILIMSHIQQURT Shilliqqurt. Qaynonasi chopib kelyapti. Xud-
di biron narsasini yo‘qotgan odamday, chopib kelyapti. Yuzida badanga
o‘rmalayotgan shilimshiqqurt kabi, asabni qitiqlaydigan, “jilmayish”.
(Dadaxon Nuriy, Begona).
  SHILLAK Oyoqning to‘piqdan yuqorigi ingichka qismi. – Mahsini ki-
yishingdan oldin oʻng oyog‘ingni shillagiga boylab qo‘y. (Bahodir Qobul,
Bog‘dagul).
  SHIMILDIRIQ Burun kovagida hosil bo‘lgan qotmagan shilimshiq,
mishiq.Mauzer Soatovich: O‘zimizda yuz minglab ishsizlar yuribdi salan-
glab, ittifoq tasarrufidagi korxonani quradi-da, yigirma ming-o‘ttiz ming
“mutaxassis” olib keladi. Qurgan zavodi respublikaga shimildiriq ham
bermaydi. (O‘tkir Hoshimov, Tushda kechgan umrlar). Aslida “qip-qi-
zil kommunist” bo‘lib o‘tgan Nazar raisdan shimildiriq ham qolmagan.
(G‘ozi Rahmon, Oqibat so‘qmog‘ida).
  SHINARG‘A Mo‘l-ko‘l, shig‘a. Meva-cheva kam bitadigan, poliz
mahsulotlari pishib ulgurmaydigan tog‘ sharoitida gilos, o‘rik, undan
keyin qaroli, yong‘oq yetilgan bir-ikki oy shinarg‘a bo‘ladigan kunlar.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SHIPRINDI Axlat, chiqindi; supurindi. Mana marmar yo‘lakni bir
tarafinda – shiprindilar yillardan beri to‘dalanib yotibdur. (Behbudiy,
Tanlangan asarlar). Ko‘zga g‘ubor chekmasa shiprindi – qo‘qim, O‘zin
tulpor bilmasa qirchang‘i – so‘qim. Baxmaldan bichishmasa eshakka
to‘qim, Qaniydi... (Mirtemir, Dunyo bir soz qo‘shiqdan zavq ololsaydi).
  SHIRA Endigina bosh tortgan, ammo doni qotmagan jaydari arpa.
To‘ri do‘nan O‘rol boboning qistovi bilan uch yil uloqqa qo‘shilmadi, bo-
quv ham ko‘rmadi, sobutilmadi ham. Faqat saratonda shira yedi. (Hamid
Alp, Zuryod).
  SHIRDINGLAMOQ Oliftalik qilib yurmoq. – Ah-ha, san’atchi! –
deb zahargina iljaydi. – O‘zim ham aytdim: nega bunaqa shirdinglab yu-
ribdi deb. Bu galstuk, shlyapalar… “KPZ”da bir san’atingizni ko‘rsatasiz
endi… (Ahmad A’zam, Qatag‘on yili). Sizda vijdon bo‘lsa, bunaqa shird-
inglab yurarmidingiz? Xalq erta-yu kech mehnatning tagida yotgan pay-



                                            – 359 –tda oyoqni ho‘lga teg‘izmay bunaqa olifta yurish uchun vijdonni yutgan
bo‘lishi kerak odam… (Ahmad A’zam, Qatag‘on yili).
  SHIRDON Kapasimon o‘yib, tuproq bilan ko‘milgan somon. Kerak
paytda ochilib, chorvaga yediriladi. Dalaning u yer-bu yerida dikkayib
turgan shirdonlardan birini ochdi va yirik somonlarni bir chetga sersalab
tashlab, maydasini erinmay eladi. (Soyim, Is’hoq, Osmon ustuni).
  SHIRDOQ Kigiz gilam. Rismat bobo o‘tovda Qamchi o‘rib o‘tirar.
Ikki kampir shirdoqqa Guldan nusxa ko‘chirar. (Tursunboy Adashboyev,
Ko‘nglim o‘sar tog‘dayin).
  SHIRINCHA Streptokokklar va stafilokokklar qo‘zg‘atadigan, asosan
yosh bolalarda uchraydigan terining yuqumli yiringli kasalligi; sachratqi,
impetigo. Bu o‘tdan [oq sergashdan] tayyorlangan preparatlar bolalarda
uchray­digan shirincha va diatezlar mahalida ancha yaxshi naf beradi.
(Karimov V.A., Shomahmudov A. Xalq tabobati va zamonaviy ilmi tibda
qo‘llaniladigan shifobaxsh o‘simliklar).
  SHIRMOY q. moybaliq. …kimdir tok bilan baliq ovlashni ko‘rib
kelgan, uni boshqalar ham o‘rgangan, shu bilan baliqqa qiron kelgan,
shirmoy bechoralar oppoq qorni bilan chappa oqib qolaverar ekan, shuni
olaman deb bu yoqda o‘zi suvga sim tiqqani esida yo‘qlar… (Ahmad
A’zam. Quroq).
  SHIRMOYBALIQ q. moybaliq. Agar chashma suvi oqib daryoga
qo‘shilsa, moybaliqlar ham anhor baliqlariga qo‘shilib-chatishib maza-
li shirmoybaliqlar dunyoga keladi. (G‘ozi Rahmon, Shukuhli karvon).
Suhbatlardan tag‘in shu narsa ayon bo‘ldiki, bog‘ning yonboshida katta
buloq bo‘lgan ekan. Uning ichida shirmoybaliqlar g‘uj-g‘uj bo‘lib yuris-
harkan. (Nusrat Rahmat, Buni hayot debdilar).
  SHIRRIQ Ozg‘in, tirriq. Bakovullar bir shirriq qo‘ziga tashlasangiz,
og‘zini to‘ldirib: “Falon eldan falonchiboyning pistonchi laqabli oti bilan
shu el­ning pismadonchi chavandozi kattakon qo‘chqorga tashladi!” deb
aytadi. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  SHIRG‘AM  q.  shirg‘ay. Pokdomon,  farishtali bu kampir besh
o‘g‘il, uch qizni to‘kis tarbiyalab voyaga yetkazgan, bolalari esli-hushli,
ko‘zmunchoqning donasidek shirg‘am edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).



                                         – 360 –  SHIRG‘ANAK (Surxondaryo) Chakanda; jirg‘anak. Endi yoshlarga
yalpiz choy, qulupnay choy, rayhonchoy, shirg‘anak choy, do‘lana choy,
na’matak choy, oltin ildiz choyi, mug‘ulchoy, qalmiq choy, qozoqi choy…
deb aytsangiz, ajablanib kulib qo‘yishadi. (Akram Aminov, Turkona
choylar)
  SHIRG‘AY Silliq. O‘ziga kelib olgach o‘sib ketgan soqol-mo‘ylovini
tartibga solib, “shirga‘y”gina bo‘lib oldi. (Soyim Is’hoq, Qiyomatga qol-
magan qasos).
  SHITTAXO‘R Sodda. Biz bir-birimizni yaxshi ko‘rar, onam ham
ko‘pincha shuni o‘ylar, lekin baribir o‘zligiga boraverar, kelinining g‘irt
shittaxo‘r qishloqi bo‘lishini xohlardi. (Sobir O‘nar, Shaffof manzil).
Mag‘firat… Eshboy sariqning katalakdek zax bosgan uyida tug‘ilib, dum-
alab-dumalab katta bo‘lgan shittaxo‘rgina bir qiz. (Sobir O‘nar, Farishta).
  SHIVAR Buloq va chashma atrofidagi maysazor. Tayog‘imni qo‘lga
olib, “Milmil Aziz”ning o‘tib bo‘lmas toshloqlarini bosib o‘tib, bir soat
deganda shivarda mollarimni o‘tlab yurganini ko‘rib, ko‘nglim taskin
topdi. (Isak Sattorov, Boshsiz miroxo‘r). Inson zoti borishi qiyin bo‘lma-
sa-da, odamlar, hatto hayvonlar ham shivar, tog‘olcha shoxidagi uzum
vayishida lim-lim pishgan uzum, tim qora marvariddek yetilib pishgan
tog‘olchadan terib yeyishga yuragi dov bermaydi. (Isak Sattorov, Vahi-
mali chashma).
  SHIYPINGLATMOQ Likillatmoq. Yilqilar allaqachon shamolgohda
davra qurishgan – boshlarini to‘lg‘ab, dumlarini shiypinglatgancha
chivin qo‘rishar, etak shamolning qo‘zg‘alishini sabr-toqat bilan kutis-
hardi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a).
  SHISHAK Ikki yashar qo‘y, echki. Bizga shovuloq bermadinglar. –
Kim bermadi? – To‘yxonadagi kattalaring. – Nima olishni istaysizlar? –
Shishak taka, zo‘ridan bo‘lsin. – Yana nima? (Hamid Alp, Norkallaning
uylanishi).
  SHIG‘IR (Xorazm) Arava  izi. Uyga poyi piyoda kimsasiz shig‘ir
yo‘ldan yurib kelardi. Shig‘ir yo‘li arava g‘ildiraklari ezgan ikki qator
so‘qmoq. (Xosiyat Rajabova, Kampirning tilagi ijobat bo‘lmadi).




                                            – 361 –  SHOBIR Soya, ko‘lanka. Ot olib jo‘nadi shunday falakka, Shobiri
bilinmay yashinday oqib, Qattiq ketdi Tog‘ay, ko‘nglin xushladi. (“Muro-
dxon”). Yana bir shobir paydo bo‘ldi. Rustam qarasa, “enasi” kelayotir.
(“Rustamxon”).
  SHOLPAR Jundan to‘qilgan mato. Otash ketoman deydi Poyiz (poyin-
gizga) yotoman deydi ichiga sholpar yuklab Anjon (Andijonga) ketoman
deydi. “Shoda-shoda marvarid”. Anvar Nigor oyim, Ra’no va o‘ziga ki-
yimliklar sotib oldi. Nigor oyim sholpar, Ra’no atlas kiydilar. (Abdulla
Qodiriy, Mehrobdan ­cha­yon).
  SHOXA Panshaxa. – Pirmanboy, keling, to‘rt shoxa tashlab bering,
– dedi [O‘rol bobo] xirmoni yonida qo‘llarini ortiga qilib turgan Pirman
kaltaga qarab. (Hamid Alp, Zuryod). Ko‘plarning qo‘lida yog‘och shoxa,
gavron, kamdan-kam odamda miltiq, yo ham pilta bilan ishlaydi... (Hakim
Sattoriy, Sog‘inch). Kaltak yoki shoxa ko‘tarib chiqib, yoqalashish fojea
ekanini sezgan toshqo‘rg‘onliklar jahllarini ichga yutib, jim turadilar.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Shamol qo‘zg‘alishi bilan shoxalab-shoxalab
otib, don somondan ajratiladi, g‘alvirda elanib, chig‘illar bilan o‘lchanib,
xaltalarga joylanadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Er-u xotin yerdan o‘t
chiqdimi chalg‘i-yu o‘roq, xaskash-u shoxa olib, xashakka tushadi. (G‘ozi
Rahmon, Ko‘chki).
  SHOVULOQ Kuyovnavkarlar tomonidan qiz tomon yigitlariga ber-
iladigan ziyofat. Bizga shovuloq bermadinglar. – Kim bermadi? – To‘yx-
onadagi kattalaring. – Nima olishni istaysilar? – Shishak taka, zo‘ridan
bo‘lsin. – Yana nima? (Hamid Alp, Norkallaning uylanishi). – Ha, juvon-
margla, shovuloq uchun ham shunday qilishadimi? – dedi kampirlardan
biri. (Nurali Qobul, Tubsiz osmon).
  SHONGLOQ (Xorazm) Shamol  kirishi mumkin bo‘lgan  tirqish.
“Shit” etgan tovush kiradigan shongloq qolmadi. (Shuhrat Matkarim, In-
damas).
  SHUKRONA Oila a’zosi armiya, haj va boshqa biror uzoq safardan
qaytgach elga beriladigan osh, sadaqa. – Ey, ota bo‘may keting-ey, armi-
yadan burun… Ketar ziyofatidayoq ichgandi-ku… Kelgan kuni shukrona-
da ham ichdi sinfdoshlari bilan… (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni).



                                         – 362 –  SHUTTIK (Xorazm)  q.  toshchiroq.  Aksariyat  jorlarda  shuttik,
to‘g‘rirog‘i, toshchiroq ko‘p tarqalgan bo‘lardi. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  SHUVAR q. shivar. Echkilarni choshkaylik qilib sog‘adigan mahal-
da mergan Oxurlik daraning kindigidan qamchi o‘rimiday chiqib turgan
chashma bo‘yidagi shuvarga yetib kelib eshakdan tushdi. (G‘ozi Rahmon,
Langar lavhalari). Echkilarini “choshkaylik” qilib sog‘adigan mahalda
mergan Oxurlik daraning kindigidan qamchi o‘rimiday chiqib turgan
chashma bo‘ynidagi shuvarga yetib kelib eshakdan tushdi. (G‘ozi Rah-
mon, Rahmon mergan).
  SHUVILLAK Loydan yasalgan puflab chalinadigan cholg‘u asbobi.
Shuvillagim shuvillar, Ovozi guv-guvillar. Tovushidan olar tin Olis-yaqin
ovullar. (Hol Muhammad Hasan, Shuvillak). Qiliqsizniki qirq qarich deb
shuni aytsalar ke­rak-da, temir-tersak ichida moyga botib, shuvillatib shu-
villak chalgandan ko‘ra o‘zingni qaratsang o‘lasanmi, bo‘yning uzilgur!
O‘zingdiyam, boshqalariyam ovorayi jahon etib nima qilasan, ko‘kayimni
quritib, ko‘ktomirimni chiritdi-ya, bu go‘rso‘xta. (Qo‘chqor Norqobil, Os-
mon ostidagi sir).
  SHO‘LA: Qushbegi bilan sho‘la yemaydi. Hech kimni mensimaydi,
ma’nosida. Ko‘nglimga iliqlik baxsh etgan Xurram turmushga chiqib ket-
gan. Garang cholning qizi, uning otini xam bilmayman, “qushbegi bilan
sho‘la yemaydi”. (Marziya Qalandarova, Ko‘ngil izhori).
  SHO‘LQILDATMOQ (Xorazm) Burnini tortmoq. Mana, ozgina
shamol­dan ham yana burnimni sho‘lqildatib o‘tiribman. (Shuhrat Mat-
karim, Indamas).
  SHO‘LTIQ (Xorazm) Qurigan, suvi qochgan (meva). Lekin mana,
bular­ning birisi ham yo‘q, o‘zim so‘ligan sho‘ltiq uzumga o‘xshab o‘tirib-
man. Uning, sho‘ltiq uzum haqidagi gapi, albatta, sal bo‘rttirilgan edi. U
hali ham tar va toza edi, ko‘rsa ko‘z, quchsa quchoq quvonardi. (Shuhrat
Matkarim, Indamas).
  SHO‘RISH 1. Azobli, achchiq. Kampir yetmishlarga borgan, cho‘pday
ozg‘in, iyagi ertaklardagi yalmog‘iz kampirning iyagiday oldga turt-
ib chiqqan, lablari hayotning sho‘rish azoblarini tatib ko‘raverganidan



                                            – 363 –tirishib-bu­rishib qolganday so‘lg‘in va quruq... (Zulfiya Qurolboy qizi,
Kuygan shahar). 2. Ko‘rgilik. Xullas, chekka qishloqda ulg‘aygan yigit-
lar bu sho‘rishni angrayib, garangtob qabul qilganlari aniq, chunki in-
soniyat boshiga tushgan bu ko‘rgilikning chinakam ko‘lamini katta-katta
siyosatdonlar ham dastlab to‘la tasavvur qila olmagani tarixdan ma’lum.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Bu sho‘rishning ta’siri keyingi maqsadlarni
belgilashda, voqealarni idrok etishda va, albatta, imkoniyatlarni bahol-
ashda aks etdi... (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  SHO‘RLOQ (Xorazm) Sho‘r bosgan yer. – Ha, bog‘landim. Hali-
zamon kepqolar… Yayov kelishadi. “UAZik” sho‘rloqdan o‘tolmaydi bu-
gun… (Fayzulla Salayev, Ota o‘rni). Ana shu davrda bir davlat, bir jami-
yatda bizning serquyosh yurtimizda mehnatkash xalqimiz bir qarich yerni
ham bo‘sh qoldirmay, qumniyam, ko‘lniyam, sho‘rloq yerniyam ishlab,
hosildor yerga aylantirish niyatida ter to‘kardi. (Aminboy Vapoyev, Xoti-
ramda jonlangan o‘tmish).
  SHO‘RG‘ALAMOQ Tomchilamoq. Bunday qarasam, oynada, ne
ko‘z bilan ko‘rayki, salla-sovut-qalqonda o‘zim turibman, boshim yalang,
salla yo‘qolib qoldi, peshanamning manavi yerida bir enli, qip-qizil qoni
sho‘rg‘alab turgan jarohat – qilichning izi! Ahmad A’zam, Asqartog‘
tomonlarda. Nechukdir shunaqa tasavvur qilaman: ko‘pchilik qizlarday
ho‘ngrab yig‘lashini ko‘z oldimga keltira olmayman: tishini tishiga bosib,
biror narsaga ko‘zlarini o‘qdek qadab, shu holicha yoshi sho‘rg‘al-
ab yig‘lasa kerak. (Sobir O‘nar, Intizor). Burnimdan suvim, ko‘zimdan
yoshim sho‘rg‘alab qabristongacha shu alpozda qoqinib-surinib bordim,
tobutga yelka talash ayotganlardan kimdir meni suyab oldi. (Sobir O‘nar,
Chambilbelning oydalasi).
  SHO‘TANOQ Hazilkash. O‘roq vaqti O‘rtacho‘l dashtida bobom ish-
dan charchab pichanga bosh qo‘yib uxlab yotsa, sho‘tanoq jo‘ralaridan
biri o‘lik buzoqboshni ipga boylab, bo‘yniga osib qo‘yibdi. (Sobir O‘nar,
Otamzamon hangomalari).
  SHO‘TQARI Hazilkash. Endi o‘sha bir so‘m bo‘lmagandan keyin iloj
qan­cha, sho‘tqari emasman-u, lekin shaytonlik qilganimni tan olaman.
(Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar). Barno menga yoqib



                                         – 364 –qoldi. Faylasufona fikrlar yuritishdan tashqari, u anchayin sho‘tqari va
jur’atli edi. (Nusrat Rahmat, Oq kalamushlar). [Samad Davronov:] – Sha-
hardagi mehmonxonaga deyarli bormasdik, bormasdik. Ba’zan shiyponga
kelardim-da, qorovul chol bilan gurung­lashib yotardim. Nuriddin bobo
edi otlari, juda sho‘tqari edilar. (Orziqul Ergashev, Oqdaryo, Qoradaryo).

               Ch

  CHAGALANG (Xorazm) Qumli. Dastlab Cho‘bolonchi qishlog‘ida
bandargoh-pristan qurmoqchi bo‘lishganida, u hudud chagalang yum-
shoq yer bo‘lgan. Qolaversa dagish olib qishloqni suv bosgan. (Umid
Bekmuhammad, Daryo bo‘yidagi bandargoh).
  CHAKANA Qishloq otari. Saroy sezdiki, egasi bu kech judayam dilgir.
Kuni kecha tog‘da mol egalari navbat qilib boqadigan chakana qo‘y-echki
otariga bo‘ri oralab, besh-oltitasini yeb ketgan. (G‘ozi Rahmon, Tepalik-
dagi uy). – Qo‘yingni qo‘shadigan suruv qolmagani alam qilayotgandir?
Odamlar qatori sen ham chakanaga ber! (Nurali Qobul, Sangzor).
  CHAKACHANDIR Pishiq, puxta, oriq bo‘lsa-da kuchli. Tili osilgan
cha­kachandir yo‘l: haliqib, toliqib, chaynaydi so‘lug‘... (Ikrom Otamurod).
  CHAKIDA (Xorazm) Suzma. Sherip tochkaning ham vaqti xush bo‘lib
ela­ting do‘ndiqchasi Sanni Sanobarning yoniga borib, xuddi shamolda
silkinayotgan chakida xaltaday bilanglab o‘ynardi. (Salomat Vafo, Sherip
tochka).
  CHAKIL Tosh qoyalar. Tik balandlikka ko‘tarilib qir usti bilan Yay-
loqchaga, keyin Shovuz cho‘qqisining o‘ng tomoni bilan chakil oralab
yurilsa, Samarqand viloyatiga boradigan yo‘l qarshingizdan chiqadi.
(Isak Sattorov, Vahimali chashma). Shimol tarafimizda chakil, ya’ni os-
mono‘par qoyalar archazorlarga borib taqaladi. (Isak Sattorov, Oshiqlar
maskani).
  CHAKKI Suzma. Sut qaymog‘i olinmasdan qatiq qilib ivitiladi. Qa-
tiq sizdirilib, chakki (suzma)ga aylantiriladi. (Hakim Sattoriy, Shahodat).
Ayronni chakki xaltaga solib, suvini chakillatib qo‘yadi. (Xosiyat Rajabo-
va, Kampirning tilagi ijobat bo‘lmadi).


                                            – 365 –  CHAKLAMOQ Taqsimlamoq. Oldin losh ovchilarning soniga qarab
chaklangan, chaklashda hamma muchadan qo‘yilgan. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  CHAKMA Kashta turi, naqsh. Zar sim chakma qilingan buxori ko-
vush kiydirib, qaynonasini yurgizib ko‘rdirdi. (Nodir Normatov, Jazo).
Yigirmanchi zina­dan keyin uzun – o‘rdaning eni qadar bir bo‘lak bosh-
lanib, uning o‘ng-so‘lini o‘n chog‘liq buxori chakma eshiklar ziynatlagan
edilar. (Abdulla Qodiriy, Mehrobdan chayon).
  CHALPAKPAZON Qo‘sh chiqar mahali o‘tkaziladigan marosim.
– Og‘aynila-ar, chalpakpazondan  qolmanglaro-ov!.. –  deya  Ergash
kalta bo‘g‘riqib, bo‘yin tomirlari qabarib qiyqiradi. (Shoyim Bo‘tayev,
Kunbotarda­gi bog‘).
  CHALQOR Katta, keng. Qor mag‘zida karvon-karvon Paxta ko‘rdim
qorday oppoq, Soy-soy suvdek, chalqor qo‘ldek Po‘rtana bor to‘shagida.
(Mirtemir).
  CHALOB Ayron. – Shukr, Mayram xolajon. So‘riga chiqing. Chalob
qilib qo‘yibman. Muzdekkina. (Norto‘xta Qilich, Jumboq). U bolaga ko‘z
qirini tashlab, oshxonada kuymanib yurgan keliniga qisqagina  qilib,
chalob, dedi-da, tag‘in ishida davom etdi. (Normurod Norqobilov, Ori-
yat). Kampir tayyorlagan korson tovoqdagi chalobni bir ko‘tarishda
yarimlatib simirdi, qolganiga non to‘g‘rab, yog‘och qoshiqni tovoqqa
soldi. (Qo‘chqor Norqobil, Yurakdagi yuk).
  CHALOV Palov turi. Xoljonbika o‘z “qarindoshinikiga” kelsa dar-
hol qozonlar qaynagan, patirlar yopilgan, chalovlar pishirilgan bo‘lar.
(Jumaniyoz Sharipov, Xorazm). [Qori Ishkamba] Men avvallar har ke-
cha-kunduzda necha bor qazi-qo‘zi, kabob, palov, chalov, manti va chuch-
varalar kabi ovqatlar yerdim. (Sadriddin Ayniy, Sudxo‘rning o‘limi).
  CHANDISHMA (Andijon) Askiya. Elchi Yao Din-xan Dovonning
marta­bali beklari orasidan o‘rin olgandi. U goh arg‘umoqlarni, goh mus-
allasni, goh ma’nosiga yetmagan bo‘lsa ham chandishmani maqtardi.
(Mannop Egamberdiyev, Sariq ajdar hamlasi).
  CHANTAYMOQ Kerilmoq. – “Kim haydaganda na moshinni?”
Hovva, endi munga kim haydaganining ham farqi qolmabdi. Galiningning



                                         – 366 –chantayishini qara! O‘zi aytar edim-ov, shu tutishing bo‘lsa bir kunmas
bu kun boshingga chiqib oladi, deb. (Shuhrat Matkarim, Shaydo).
  CHANTOG‘LAMOQ Tirnamoq, chandiqlamoq. Baytlaringiz goh
guldirlar, goh xanjar, Goh palaxmon, dushman boshlarin yanchar. Yov
mard bo‘lsa, ko‘ksingga shart tig‘ sanchar, Nomardlar oq yuzingni chan-
tog‘lar ko‘p. (Matnazar Abdulhakim).
  CHAPAL Chevar. Jumagul shunday tez to‘qir ediki, dugonasi uning
ketidan ulgurolmasdi: – Chiqon, muncha chapalsan,– deb qo‘yardi. (Ju-
maniyoz Sharipov, Xorazm).
  CHAPAR Zarang shoxlaridan ko‘ndalang-tikka to‘qilgan, xirmonga
qo‘shilgan ho‘kizlarga tirkaladigan moslama. Usta Parda bola faqir yan-
gito‘shak, tag‘in charchab qolmasin, deb chapar yasab bergandi. (Hamid
Elxon, ­Maynagul).
  CHAQA Go‘dak, chaqaloq. Chaqa faryodidan yetti chinorning yet-
mish tomiri zirqillaydi… (G‘ozi Rahmon, Enabuloq).
  CHAQCHIG‘AY Qarchig‘ay. Bir-biriga gal bermay, Sayrar mayna,
chaq­chig‘ay. (Tursunboy Adashboyev, Arqitda).
  CHARA Tog‘ora. – Inagingiz tug‘dimi? – Yo‘q, qisir qolganmi, deb
qo‘rqaman. – Charadakkina yelini bor edi-ku. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  CHARANA Qo‘zi, uloq. Qolaversa, har kim ham tomog‘idan orttirib,
charanani chorigacha olib chiqolmaydi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  CHAQIL Mayda toshli yer. Hamma joyda chaqil, ya’ni oftob birin-
chi tushadigan yer bo‘lardi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Chaqil taraflar,
devor zih­lari selgidi, poyabzalga loy ilashtirmay yurish mumkin bo‘ldi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  CHAQIMTOSH Bolalar o‘yini. Endi ular oqsuyak, chillak, oq terak-
mi-ko‘k terak, lanka; qizlar mohmak, chaqimtosh o‘ynamayaptilar. (So-
bir O‘nar, Bolalik bahorlari).
  CHARNOVUQ Ombir. Tishlab turar eding Vatanni mahkam, Charn-
ovuq labingni yirardi nuqul. (Eshqobil Shukur, Hamal ayvoni). Bag‘rimni
changallab yuldi charnovuq, O bag‘ri shamolim, chiltorim charnar. (Es-
hqobil Shukur, Oraliqlarda).




                                            – 367 –  CHARTAK Chorak. Bobom ham qorinni to‘qlagach, odatdagidek
onam damlagan achchiqqina choyni chartak qildi. (Gulnoz Mamarasulo-
va, Shahardan kelgan tashvish).
  CHARXILON (Echis) Uzunligi 80 sm gacha bo‘lgan, qora ilonlar
oila­siga mansub ilonlar urug‘i; efa. (Tanasining ikki yonidagi tangacha-
lari qirrasida tishchalari bo‘ladi. Charxilonlar tanasini halqa qilib o‘ragan-
ida tangachalar ishqalanishi natijasida charx toshi aylanishiga o‘xshash
tovush chiqadi (nomi shundan). Bo‘g‘ma ilon, ko‘ndalang-targ‘il chipor
ilon, o‘qilon, charxilonlar buralib-suralib, shuvillashib izg‘ishadi yoki ni-
malarnidir poylagani-poylagan. (Azim Suyun, Sahro o‘rtasida to‘ntarilib
yotgan toshbaqa). Qum charxiloni zaharli bo‘lib, chaqsa ancha xavf vu-
judga keladi, ba’zan o‘limga olib kelishi ham mumkin. (Alibekov L.A.
O‘rta Osiyo tabiiy geografiyasi).
  CHATIQ (Xorazm) Bog‘liq. Javharning bir tomoni Siddiqjonlarga
chatiq edi. Ham sinfdosh edilar. (Shuhrat Matkarim, Sabrinaning ko‘zlari).
Shahar kichkina. Hammaning keti-boshi chatiq. Bir-birovni yaxshi biladi.
(Shuhrat Matkarim, Xavf).
  CHAVAG‘ON Chavandoz. Chavag‘on charxlangan o‘roq bilan qi-
yaliklarni, ariq roshlarini, butalar orasini o‘tdan tozalaydi, u har o‘roq
sirpaganida, maysalar itoatgo‘ylik bilan bosh egib kelaveradilar, o‘ti
o‘rilgan yer yaltirab qolaveradi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Ko‘chkini
ayvon chetida kuzatgan chavag‘on maydalangan archa payraxalarini bi-
lagiga qisib, ichkariga kirganda, xotini jo‘layib qaradi. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  CHAVRA O‘simlikdan hosil boʻlgan devor; izgorod. Bir kuni katta
tanaffusda ikkala sinf bolalari aralashib futbol oʻynayotsak, yettinchi-
da oʻqiydigan olakoʻz bolaga toʻpolonimiz yoqmay, soʻkinganicha kelib
toʻpimizni oldi-da, maktab yaqinidagi hovlining chavra devoridan oshirib
tepib yubordi. (Anvar Obidjon, Ajinasi bor yo‘llar). Bir kuni ertalab, ke-
chasi yugur-yugurdan holi, tiniqib uxlaganman, yengil turib, havo olgani
xiyobonga chiqdim, odamning belidan keladigan chavra to‘siqlarni oral-
ab borib, qalin bog‘ga kirdim, shox-shabba tilib ketmasin deb, betimni



                                         – 368 –qo‘lim bilan panalab yurib borib, bog‘hovlining devoriga taqalib qoldim.
(Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
  CHAYPALMOQ Chaplashmoq. Jasadning cho‘ntagi tintib ko‘rilgan-
da ikki enlik qog‘oz topildi. Bu jinoyatchi va qotilning iziga tushishimiz
uchun muhim hujjat hisoblanardi. Qog‘oz namiqib, yozuvlari chaypalib
ketgandi. (Olimjon Dolimov, Is’hoqjon Nishonov, Tergovchi xotiralari).
Juvozim qaylarda sinib yo‘qoldi, Davilim devolda osilib qoldi. Yorim-
nan ayrildim bugun, yoronlar, Paraxat turmushim nega chaypaldi? (Safo
Ochil, Yorimnan ayrildim).
  CHACHA Ot tuyoqlarining teparog‘idan o‘sib chiqqan soch, yolcha.
Chachasi uzun ot zotli bo‘lar. (Maqol). Ot chachasi uzunligi – o‘ziga
zarar. (­Maqol).
  CHACHALA Sochqi. Ammalar [Oyto‘lg‘onning] boshidan chachala:
ta­ngalar, shirinliklar, ro‘molchalar sochishardi, xotin-xalaj, bola-baqra
qiy-chuv ko‘tarib ularni oyoqlari ostidan terishardi. (Hamid Alp, Norka-
llaning uylanishi). – Kelinim o‘g‘il tug‘di, deb qo‘ni-qo‘shnilarga chacha-
la berishimni, siz choyxonaga chiqib, bir osh buyurtirishni, “Haqberdi
buva” bo‘lishni xohlamaysizmi? – dedi bir paytlar kulcha yuziga yarashib
turuvchi kulgichlarini o‘ynatib. (Xoliyor Safarov, To‘ti Momo).
  CHAG‘ALDOQ (Xorazm) Chag‘alay. Chag‘aldoq qanotlarini yozib
suv ustida aylanar, biror hasharotni ko‘rib qolgudek bo‘lsa, kiftini qis-
ib pastga sho‘ng‘ir, nimanidir tumshug‘i bilan ilib olib ovini hazm qil-
ish uchun doirani kengroq olib uchar, xiyol vaqt o‘tgach, yana kelardi.
(Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  CHAG‘AT Oftobga qaragan chag‘irtoshli tik tog‘ yonbag‘ri. Qanot
yoyib, o‘mganlarini chag‘otning mayda tosh-qumlariga bulashdi. Kich-
kina tugmachaday ko‘zlarini suzib-suzib oromlashdi. (Azim Suyun, Ne-
varalarim uchun). Katta­soydan boshlanib, qishloqni qoq ikkiga bo‘lib ilon
izidek buralib, naqd Kattatog‘ga borib qadaladigan yoʻl aslida yog‘in-
sochin koʻp boʻlganda chag‘at-u oʻngir, hovli-yu hayotlardan yig‘iladi-
gan sel-u selovani soyga quyadigan jar. (Bahodir Qobul, Koʻklam soʻn-
gidagi jala). Esirgap bir chag‘at joydan uy solgan ekan, otlarimizgayam



                                            – 369 –joy tegmay, duch kelgan joyga bog‘lab ichkariga kirdik. (Sobir O‘nar,
Aka-ukalar).
  CHAG‘IRTUT Donasi mayda tut. Tutning ham turi ko‘p ekan. Beda-
natut, marvartak tut, hashaki tut, chag‘irtut. (Ohunjon Hakim, Cho‘chqa
mingan chavandozlar).
  CHANGTUTUN Mayda oq qo‘ziqorin. Ana u yong‘oqday va tuxum-
day oppoq qo‘ziqorinlarning nomi “changtutun”, quriganda bossangiz
ichidagi tutunga o‘xshab chang chiqar ekan... (G‘ofur Jo‘rayev, Yuring,
tog‘ga chiqaylik!)
  CHEGAN Poliz ekinlarini xarid oldidan pishgan-pishmaganligi, ma-
za-ta’mini bilish uchun yonidan uchburchak yoki to‘rtburchak shaklida
o‘yib olinadigan kichik bo‘lak. Shunqorbek bu gal indayolmadi. Muzaffar
handa­laklardan birini uchburchak qilib cheganladi va mag‘zini laganga
qirqib olib, po‘chog‘ini chegan o‘rniga joylab qo‘ydi. (Soyim Is’hoq, Qa-
brdan chiqqan qul).
  CHEKANAK Pechka mo‘risining tirsaksimon qismi. – Shaharga
tushaman.  Bitta  etik oladiganman. Keyin pechkaga chekanak ham.
– Mo‘riligi bor ekanmi? – Ha, ikkita chekanak opkelsam bo‘ldi. Sizni
mashinaga solvoraman. (Ma’mura Zohidova, Boychechak).
  CHEKKAGIR (Qashqadaryo) To‘dakash halol ayirib chiqqan uloqni
ilib ketish uchun chetda poylab turadigan chavandoz. Qahrim qo‘zigan-
dan qo‘zidi. Tarlonni Samad chavandozga berdim. O‘zim Samadning
chekkagir ko‘k samanini mindim. To‘da girdini poylab yurdim. (Tog‘ay
Murod, Ot kishnagan oqshom). Sergak bo‘l, Chekkagir shoqollar ziyrak,
Bo‘g‘zinga chang solar paytini topib. (Jontemir, Darvesh qo‘shiqlari).
Chekkagir chavandoz to‘da chekkasida gir bo‘lib poylab yuradi! Shu sa-
babli-da ularni chekkagir deydilar. O‘zlari-da, otlarida chekkaga o‘rgan-
gan bo‘ladi. (Tog‘ay Murod, Ot kishnagan oqshom).
  CHEKCHI Pattachi. Bozordan chiqarishda chekchilarga elini tush-
untira olmay rosa ovora bo‘libdi. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  CHEL (Qarnoq) Ekin maydonlari orasidagi chegara, uvat. Shamol
tog‘a: – Oldin o‘tni o‘rib tashla. Keyin, huv bog‘ning etagida o‘rik qu-
lab yotibdi, shuni sarjinlab, uyga tashib qo‘yasan. Ungacha o‘ting ham



                                         – 370 –quriydi. Bog‘lab, chelga chiqarib ol. Suvda qolmasin. (Sa’dulla Siyoyev,
Saratonda qor yog‘di).
  CHEPKAN Sof jundan to‘qilgan to‘n. U (Xudoyor) sotib olganiga
hali ikki oy ham to‘lmagan “Yava” mataseklini o‘t oldirayotganda rah-
matli qaynotasidan qolgan chepkanni olib chiqqan Uldonoy: – Boshqa
kun borsangiz bo‘lmaydimi? Kunning sovuqligini qarang. Matoseklda
shamollab-pamollab qolmang tag‘in, – degan edi. (Eshqobil Shukur, Oqi-
bat oqshomi).
  CHERTA Asfaltga bir va ikki xonali kataklar chizib, bir va ikki oyo-
qlab sakrab o‘ynaladigan qizlar o‘yini. Bahor kelishi bilan bolalar tol no-
vdalaridan hushtak yasashar, qiz­lar bo‘lsa bargak taqib, daraxt soyasida
cherta o‘ynashardi. (O‘tkir Hoshimov, Hoshimov, Hurkitilgan tush). Os-
mon charog‘on, quyosh charaqlar, kamqatnov asfalt ko‘chaning o‘rtasida
qizaloqlar cherta o‘ynashardi. (O‘tkir Hoshimov, Qalbingga quloq sol).
  CHERTAK (Xorazm) Bostirma, ayvon. O‘sha yilning yozida otam
imorat solish uchun tayyorgarlikni boshlab yubordi. Imorat o‘rniga eski
uyimiz oldidagi chertak (naves) tanlandi. (Aminboy Vapoyev, Xotiramda
jonlangan o‘tmish). Xullas, yangi rusumdagi mashina tepasiga chertak
o‘rnatildi. (Fayzulla Salayev, Yettinchi bo‘rdoqi).
  CHE(R)TIK q. pochaqirqar. Tog‘larga oshsak, Do‘lana, chetik. Qir-
ga yondoshsak, Yigitday tetik. (Mirtemir, Ov).
  CHERTKI Barmoq bilan berilgan zarb. Uning chertkisiga qo‘li bo‘sh
qayt­ganlar yuzini ikkala kafti bilan yashirib, chidab berishi kerak. (O‘roz
Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar). – Men hozir boshmaldog‘im
bilan ko‘rsatkich barmog‘imni ko‘tarib, chertki ovozi chiqaraman, – dedi
u. (Isajon Sulton, Bir tomosha tarixi).
  CHERCHI (Xorazm) Attor. – Ana yaxshi bo‘ldi, cherchi (attor) buva
ham keldi, oladigan narsalarim bor edi, – deb, opam o‘rnidan turdi.
(Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  CHETGIR q. chekkagir. [Shukur buvam] Ko‘pkarida chetgirligi
bilan dong qozongan. To‘dadan uloqni olib chiqqan chavandoz uning
o‘ljasiga aylangan. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).



                                            – 371 –Shunda deng, ikki tarafdan ikki chetgir chavandoz ta’qib qila boshladi.
(O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  CHECHA  (Surxondaryo)  Yanga.  Orada  Xolcha  checha  kirib
bo‘sag‘aga cho‘kkaladi. (Hamid Elxon, Maynagul).
  CHIBARAK (G‘allaorol) Rang-barang; kelinning  sepi. Chibarak
to‘zar, toy o‘zar. (Maqol).
  CHIBICH Olti oylik, bolalamagan urg‘ochi echki. Odil polvon qishloq
o‘tog‘asilarini chaqirib, qoni qaynab kelgan qadrdon qudasining izzati
uchun qo‘rada qaqshab turgan birgina chibichini so‘yib, qon chiqazib zi-
yofat ustida dedi... (To‘ra Sulaymon, To‘lg‘onoy). – Biz tomonlarga shuy-
tib kelmasangiz, boshqa payt qadam bosmay qo‘yuv­dingiz. Qani, Obloqul
o‘zimizning qo‘radan bitta chibich ushla. Bu kishilar Tuyoqlining do‘kay
chavandozlari. Durustroq qo‘noq qilmasak, gapning tagida qolamiz. (An-
var Suyun, Solin yo‘li).
  CHIGI Mayda, kichik. Tog‘da qo‘y boqish har holda qiyin. Tog‘-u
toshga chiqishing, tushishing, uloqqan chigi, kal echkini deb qirma-qir
yurishingga to‘g‘ri kelishi tabiiy. (Bahodir Qobul, Oqdala). Bola tugul
chigi uloq tog‘ga o‘rmalasa xabar topib, orqasidan borib surishtiradi-
gan Shirinqul tog‘begi supani ko‘rgim kelib, hayhotdek sayhonda ota izi
yo‘llardan yolg‘iz yurganimga hech narsa deyolmaydi. (Bahodir Qobul,
Ena shamol).
  CHIGIN (Xorazm) Kurmak. – Aminboy aka pixillab kuldi. - Yotsa
yotaversin, – dedi Hoji buva. – Yaxshi-ku! Sizlarga anavi narsalar bor...
“Sholining orqasidan chigin suv ichibdi”, deganlariday, biz tovuqdan olib
turaberardik. – Mut bo‘lsa bular kirpini ham butun yutadilar! (Shuhrat
Matkarim, Xavf).
  CHIGIRMOQ Yigirmoq. Yigit og‘asi Qurbonboy polvon, belidagn
kulrang belbog‘ini yechib oldi-da, uni chigirib darra yasay boshladi. (Na-
zir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  CHIGMOQ (Andijon) Tugmoq. Beka mendan gap so‘rab o‘tirmadi,
kalishini shalpillatib borib, manavi yer yutgur ham o‘lmay tursin-chi, deya,
oyoq­lari arqonda chigib bog‘langanicha tandirning yonida po‘killab yot-
gan tulki­ning oldiga bir kosa suv, ikki bo‘lak qotgan non qo‘yib qo‘ydi.



                                         – 372 –(Anvar Obidjon, Mo‘ttivoymisan, Mittivoymisan?) Xalqqa qilg‘iligini qip
ko‘yib, o‘zi esa dumini chigib, qochvorgan poshsholariniyam ko‘p eshit-
ganman, ko‘rganmanam. (Abdurahmon Odil, Urush va qismat).
  CHIKANAK Kichkina, ammo chaqqon. U jikkak, chopog‘on, chittak-
dek chaq­qon bo‘lgani uchun bolalar unga Safar chikanak laqabi berish-
gandi. Safar­ning zehni tez, xalfa bergan saboqni birpasda yodlab qo‘yar-
di. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  CHIKKA (Xorazm) Oshiq suyagining shox tomoni bilan tikka turi-
shi. Oliya: – Iloyo, shamolli kuni uyiga o‘t tushsin. Go‘rida o‘mma yotib,
chikka tursin. Komil Avaz, Sozanda. Xullas, endi To‘lanboy otaga ish-
ning nima bilan boshlanib, nima bilan yakunlanishi belgili bo‘lib qolgan
edi. Faqat oshig‘ining olchi yo tavka tushishi; yo chikka, yo pukka bo‘li-
shi Toshpo‘lat o‘tog‘asiga bog‘liq. (To‘ra Sulaymon, Chimildiqqa kirgan
chol). Qanday tushuntirsam... shu, jo‘ra, bir vaqtlar institutda o‘qib yur-
ganimda, agar kunim tug‘ib, baxt qarab, oshig‘im chikka tursa, boyib
ketsam, boyligimdan ko‘p emas, qirqdan birini Mahdiga beraman, deb
ko‘nglimga tukkan edim. (Ahmad A’zam, Asqartog‘ tomonlarda).
  CHIL Dasht kakligi. Chil dam qo‘nib, dam uchib Jamshidlar turgan
tepalik etagidan o‘tdi. (Shukur Xolmirzaev, O‘n sakkizga kirmagan kim
bor).
  CHILMAK (Xorazm) Esimda,  to‘rtta-beshta bo‘yanni  biriktirib,
shunga sigir ipini chilmak qilib bog‘lagandim. (Matyoqub Qo‘shjonov,
Dagish).
  CHIMKASHTA Biri askar kiyimida, biri esa boshida chimkashta
do‘ppi, ustida bo‘z ko‘ylak, uzun bo‘z ishton, yalangoyoq. (Nosir Fozi-
lov, Shumbola­ning nabiralari). Suluvning yoshi o‘n beshda, Yeng, yoqolari
chimkeshta.Qo‘lim uzatsam qunishar, Qarchig‘aydan hurkkan qushday.
(Hol Muhammad Hasan, Sibiziq).
  CHIMLIK Chimli yer. U (O‘rolboy) barakatoshni supurilgan chim-
likka qo‘ydi, arpani g‘alvirga olib elay boshladi. (Hamid Alp, Zuryod).
  CHIMTOL Maysa unib chiqqan, chimli. Zarafshonning chimtol yo-
qalarida Chirqillar yoztovuq polaponlari. (Oydin Hojiyeva, O‘zbekning
yozi).



                                            – 373 –  CHIMCHILOQ Jimjiloq. O‘girilsam, ro‘paramda kunda kuygan, kel-
bati otni seskantiradigan, qo‘llari qavarib, chimchiloqlarining bo‘g‘in-
lari yorilgan, ko‘rinishidan sodda va samimiy bir kishi kulimsirab turardi.
(Anvar Suyunov, Bir kun ham umr, ming kun ham...).
  CHINATOY Jimjiloq. Tanaffusda tashqari hovlini to‘ldirib, o‘yinga
kiri­shamiz. Tog‘day qalashgan toy-toy paxtalar orasida yashinmachoq
o‘ynaymiz. O‘rta barmoqlarimizni siqishib, do‘stlashamiz, ammo bir lah-
za o‘tmasdan, teskari qarab yuz o‘giramiz, chinatoyimizni uzatib, o‘rtoq-
likdan chiqamiz. (Zarifa Saidnosirova, Oybegim mening).
  CHINACHOQ Jimjiloq. – Nima-nima? – dedi Bo‘ri polvon. – Ukk-
ag‘ar Hotam polvon-e! Sizga o‘xshaganlarni manavi chinachog‘im bilan
yiqitaman, ha! Tog‘ay Murod, Yulduzlar mangu yonadi. Qushning juftini
yalmog‘iz tiriklay yutib chinachog‘iga bekitgan bo‘ladi. (Bahodir Qobul.
Oy yo‘li).
  CHINGIRIK (Xorazm) Oq makkajo‘xori poyasi. – Hovva, – dedim
men ham mehmonning yana biror narsa deb qo‘yishidan qo‘rqqandek, –
chingirik soldim. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish). – Chingirikday uzun,
qoqchakka, yuz­lari qo‘tirga o‘xshash yigit dovdirab qoldi. (Shuhrat Mat-
karim, Boljon).
  CHINGIRIKDAY Ozg‘in. Saksonidan oshib to‘qsoniga yaqinlashib
qolgan, qari, ikki qo‘ltig‘idan ikki oqtig‘i suyamasa o‘rnidan ham tur-
olmaydigan, qarilik va kasallikdan oriqlab chingirikday bo‘lib qolgan,
og‘zi shaloq yezdasi Olloq kal yoki Olloq shlyapa , kimlar uchundir Olloq
jalotoy bilan. (Shuhrat Matkarim, Yubiley). – Hech gap. U shoir. Laqabi
Majnun. Sababi yosh yigit paytidagi sochini o‘stirib yurish odatini hali
ham tark etmagan. Chingirikday oriq. Qishin-yozin qalin kiyinib yuradi.
(Shuhrat Matkarim, Ijodkorlar).
  CHINKA Har bir yigit ro‘moldan olma olib, qizga otadi va bayt ayta-
di, qiz esa unga javob qaytaradi. U qizlik paytida, kelin bo‘lish arafasida
chinka marosimiga boradi. Udumga ko‘ra, bo‘lajak kelin dugonalari bi-
lan, kuyov bo‘lmish esa jo‘ralari bilan hamsoyasinikga gashtakka chiq-
ishadi. U yerda dasturxonga bir ro‘mol olma keltiriladi. Chinka o‘yini
boshlanadi. (Nodir Normatov, Zulayho daraxti).



                                         – 374 –  CHINOQLIK G‘ayirlik. Shoir esa ularga sharm-u hayo birla insof,
chinoqlik o‘rniga inoqlik, qabohat o‘rniga quvnoqlik tilabdi. (To‘ra Su-
laymon, Ergash Jumanbulbul o‘g‘li el kezadi). [Samad:] Mana, Sotvoldi-
yevni olaylik, anchayin chinoqliklardan yiroq odam, lekin ba’zida yoshlar
salom bermasa og‘rinadi. (Murod Muhammad Do‘st, Galatepaga qay-
tish). Eh, oltin bolaligim, aziz Chalpaktepam, sendan ulug‘ beshik yo‘q
ekan dunyoda. Saodatning, murodning hosili senda ekan. Faqat mengina
chinoqlikka boribman. (Murodxon Burxonov, Ikki tog‘ orasida).
  CHIQON Dugona. “Chiqonimning uyidayam, ko‘nglidayam dar-
di yo‘q. Ko‘ngli tinch, xotirjamligi bois uyquyam uni tezgina elita qoldi.
Menday yuragini og‘ir yuk bosib turganida, balki hali yana biroz suhbat-
lashib o‘tirgan bo‘larmidik”, – dugonasining beozorgina uxlayotganiga
termilgancha havas bilan o‘yladi u. (Komil Avaz, Yoqut momo). – Mana
eshit, latifa. – Yana gapni hazilga burdi Elmurod. – Sizlarga o‘xshagan
ikki chiqon uchrashib qolibdi. Bittasi erini maqtab, “Mening erim far-
ishta” desa, ikkinchisi esa “uf” tortib, “Mening ham xo‘jayinimga ikki
qanot o‘sib chiqdi”, dermish. (Shuhrat Matkarim, Gapirishga qo‘rqadigan
odam).
  CHIRILDOQ Qora chigirtka. Hatto chirildoqlar zerikkanidan O‘zlar-
in bu kecha parvozga chog‘lar. (Bobomurod Erali, Hamal vasfi). Tog‘os-
har bugun ertalab necha yillardan beri eshitib kelayotgan chirildoq to-
vushini bu yil hisobidan birinchi marta eshitdi. (Shofiyor Hazrat Ismat,
Yovon jonzotlari). Osmonga qarab yotardi, yulduzlar yorqin, osmon osu-
da, kecha tinch, hatto chirildoqlar ham uyquga ketgan. (Hakim Sattoriy,
Sog‘inch).
  CHIRIM Kipriklarning yumilishi. Shu alpozda tun bo‘yi Chirim qo-
qmay chiqadi. (To‘ra Sulaymon, Xarsang). Samar shoshilgancha ayolni
o‘rindiqqa joyladi, yuziga suv urdi, foydasi bo‘lmadi. Qani endi ko‘zi bir
chirim etsa, qo‘l-oyoqlarini butkul tashlab yubordi. (Oygul Mamatova,
Yozuvchi).
  CHIRISH q. chirich. Uning aytishicha, yaqinda zog‘ora nonga qorni
to‘yganiga dimog‘i chog‘, palakat urush yetaklab kelgan qahatchiligida
aka-uka, opa-singillari pishmagan chirishni tomirini yeb qorni shishib



                                            – 375 –uzilishgandan qolgan avlod, inson nomiga sodiq qolgancha, kechagi kun-
ini unutib, biri-birin yegudek bo‘lib non tanlashiga qoni qaynarmish. (Ba-
hodir Qobul, Oy yo‘li). Gohida nonim tugab qolsa, chirishning tomirini
quritaman-da, to‘yib non qilib yeyman... – dedi Nurmon bobo... (Nurali
Qobul, Salom, tog‘lar).
  CHIRICH (Eremurus regelii Vved.) Piyozguldoshlar oilasiga man-
sub, tog‘da o‘sadigan manzarali ko‘p yillik o‘t, shirach. Siz totumni matar-
dan farq etingiz, Urp turganda chirichni tark etingiz. (To‘ra Sulaymon,
To‘lg‘onoy).
  CHIRKAY Iskabtopar. Biroq bu balandlikda unga ozuqa bo‘ladigan
chivin-chirkaylar qayoqda! Birda-yarim kelib qoladiganiniyam tez-tez
esib tu­ruvchi shamollar pastliklarga surib ketadi. (Soyim Is’hoq, Sadoqat
toshi). – Kindik qoning to‘kilgan yerning havosidan huzur qilayotgandir-
san? Senlar tomonda kun issiq bo‘ladi, chivin-chirkaylar ham g‘o‘j-g‘o‘j
deyishadi. Chinorgul rost aytadi. (Tinimboy Nurmugambetov, Chinor-
gul). Biya ko‘zi atrofida o‘ralashgan chirkaylardan zada, bosh silkib
yo‘rg‘alaydi. (Anvar Suyunov, Ikki tong orasi).
  CHITINMOQ  Chimirilmoq. Buvim  xafa  bo‘lardi:  “Mo‘yloving
o‘ruslarnikiday, yegan ovqating harom bo‘ladi”, der edi u, kuyinib. Dad-
am indamas, juda ensasi qotsa, chitinib qo‘yar edi. (Zarifa Saidnosirova,
Oybegim mening).
  CHITIR (Malcolmia hispada Litv.) Tog‘ yon bag‘irlari, soy bo‘ylari,
shu­ningdek, sug‘oriladigan dalalar va lalmi g‘allazorlarda o‘sadigan,
aprel-mayda gullab, urug‘ beradigan begona o‘t. Chitir o‘t ana shu bo‘ldi!
Otamiz chitir o‘t terdi. Tomiri bilan sug‘urib-sug‘urib ola berdi. Chitir o‘t
qo‘l tegishi bilan tag‘in-da o‘tkir is taratdi. Isi dimoqni qitiqladi. (Tog‘ay
Murod, Oydinda yurgan odamlar.) Shunday kunlarning birida chinakam
quvonchli xabar keldi. Tog‘ga chitir o‘rgani boradigan bo‘ldim. Yaqini-
mizdagi taqir va qo‘ng‘ir tog‘larga emas, undan nari, Chotqol tog‘lar-
iga. (Muhammad Sharif, Mening qirg‘izim). Shamolga betkay yerlarda
qor tagidan qurigan shuvoq, chitir poyalaridan taralayotgan yoqimli hid
bug‘ular dimog‘ini qitiqlay ketdi. (Mengziyo Safarov, Ay­rishox).




                                         – 376 –  CHITOYI (Xorazm) O‘ziga oro berib yuradigan odam. Uning bu tez-
rav boqishida shoirning chitoyi odamlarga qarata yozgan “Falon” she’ri
uning xotirasiga kelgan edi. (Komil Avaz, Sozanda). Shohista chitoyi qiz.
Bir marta Davlatyor haqida gap boshlagan edi, “nichik bolalarni gapli-
ysan-ey!” degan xunobi chiqib. (Shuhrat Matkarim, Shaydo).Tanburni
mohir­lik bilan chalishiga, xushovozligiga, maqomlarimizni mukammal
bilishiga gap yo‘q, ammo chitoyi­ligi, o‘ta nozik tabiatliligi, mayda-chuy-
da kir-chirlardan ham qattiq jirkanuv­chanligi, xullas antiqa tiynati ham
hech bir maromga sig‘maydi. (Komil Avaz, Sozanda).
  CHITRANG‘I (Erysimum) Barglari qator tartibli, tukdor, gullari sa-
riq, bi­nafsha yoki oq, qo‘zoq mevali karamdoshlarga mansub bir yillik,
ikki yillik va ko‘p yillik o‘t o‘simliklar turkumi. Chitrang‘i – tibbiyotda
yurak xastaliklari kasalliklarida, yurak faoliyatini yaxshilashda, yurak
urishini biroz qisqartirishda, qon tomirlarini kengaytirishda, badandagi
shishlarni kamaytirishda va boshqa kasalliklarni davolashda ishlatiladi.
(Odilshoh Bobokalonov, Shifobaxsh o‘simlik nomlarining leksik-seman-
tik xususiyatlari).
  CHITTIGUL Moychechak. Sirlashib, qah-qah urar chittigulga chit-
tigul. (Bobomurod Erali, Hamal vasfi). Chittigul, chittigul, Etagingga gul
bosdim. Qo‘ling qo‘lbog‘da bo‘lsin, Beling belbog‘da bo‘lsin. “Chittigul”.
  CHIYBAXMAL  Yo‘l-yo‘l baxmal. Nusrat  baribir  hovliqib  ket-
di, ovqatini apil-tapil yeb oldi-yu, keyin boshiga chiybaxmal kepkasii
bostirib, ko‘chaga chiqdi. (Nodir Normatov, Jazo).
  CHIYLAMOQ Bezab, chiroyli qilib ifodalamoq (nutq haqida). Noroy
xonadon xizmatlariga jonini tiksa-da, ustomonlik bilan gapni chiylashni
bilmaydi. U “to‘q etar” gapni aytib turaveradi... (Soyim Is’hoq, Qabrdan
chiqqan qul). Mana shu hovuzdagi aksni – Yaratganning olamdagi va
odamdagi zuhrini tasvirlash, buyuk qudrat va hech qachon to‘la ochilmas
ruhoniy sir sari odimlash zavqi barcha san’at turlari, jumladan, adabiy-
otdan ham, xuddi rassom ranglarni iylagandek, so‘zni chiylashni, tovlan-
tirishni, o‘ynatishni, uning oddiy odam ko‘zidan pinhon rang va ohangini
yuzaga chiqarishni talab qiladi. (Rahmon Qo‘chqor).




                                            – 377 –  CHIYCHI Chegachi. – Shu desang, shu kunlarda Karim chiychining
xotini Davlatbikani Isfandiyor to‘ra Karvon saroyga oldirib, hujra bazmi
qilayotgan emish. (Komil Avaz, Sozanda).
  CHIZILLOVUQ q. chirillovuq. Chizillovuq kuylab po‘st tashlar,
Po‘st tashlar-u bo‘ladi qurbon. (Usmon Azim).
  CHIZG‘AMOQ (Xorazm) Shimarmoq. Shuncha olim tug‘ilgan yurt
Nahot, chizg‘ab qo‘lini… (Omon Matjon). Birov bizga ish beraman, deb
yengini chizg‘ab turgan bo‘lmasa... (Shuhrat Matkarim, Shaydo).
  CHICHOLA Chala yongan o‘tin qoldiqlari. Bunga qishloq tepasidagi
muazzam g‘or bag‘rida makon topgan juda ko‘p tiriklik izlari (mol suyak-
lari, chicholalar, sopol idish siniqlari...), quyiroqda saqlanib olgan mux
parchalari ko‘plab tepaliklardagi qabrlar guvohlik beradilar. (Hakim Sat-
toriy, Sog‘inch). O‘choq tagidagi chala yongan o‘tin (chilola)lar tortildi,
hamma o‘tirgan o‘rnida bir zum pinakka ketdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  CHIG‘ 1. Buloq va soy bo‘ylarida o‘sadigan qamish. Chig‘ keraga
ba­landligicha kesiladi. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash). Solma eshik
chig‘dan to‘qilib ustiga mato tikiladi. (Nargiza Rahmatullayeva, Badash).
2. Novdalardan arqon bilan poyondozga o‘xshab to‘qiladigan ashyo. Kapa
deganlari atrofi bo‘lsa chig‘, bo‘lmasa daraxt shoxlari bilan o‘ralgan
qo‘ra. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Shuningdek, qurut va mevalarni qurit-
ishda chig‘ beminnat dastyor. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  CHIG‘ANA Ho‘kiz qo‘shib g‘alla tashiladigan g‘ildiraksiz arava. Ik-
kita ho‘kiz qo‘shig‘lik chig‘ana bug‘doy dastalari oralab yurdi. Chanachi
panshaxa bilan dastalarni chig‘anaga ortdi. (Tog‘ay Murod, Yulduzlar
mangu yonadi). G‘allaning buyog‘i o‘rilyapti, buyog‘i chig‘anaga ortilib
xirmonjoyga eltib to‘kiladi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a).
  CHIG‘IL Bug‘doy elaydigan g‘alvir. Dehqon xirmon ko‘targanda
yaxshilab sovuradi, g‘alvir-chig‘il qiladi. (Oydin Hojiyeva, Yo‘limdagi
chiroqlar). Shunday qilib, bug‘doy chig‘ilning ustida uch kun ko‘karti-
rilib, unib chiqqanidan so‘ng sumalak pishirishga kirishiladi. (Nargiza
Rahmatullayeva, Badash). Shamol qo‘zg‘alishi bilan shoxalab-shoxalab
otib, don somondan ajratiladi, g‘alvirda elanib, chig‘illar bilan o‘lchan-
ib, xaltalarga joylanadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).



                                         – 378 –  CHIG‘LIQ Chig‘ nomli qamishdan tayyorlanadigan, qish vaqtlarida
o‘tovning ichiga sovuq kirmasligi uchun qo‘yiladigan narsa. Chig‘liq qish
vaqtlarida qora uyning ichiga sovuq kirmasligi uchun qo‘yilgan. (Nargiza
Rahma­tullayeva, Badash).
  CHIG‘IR Suv chiqaradigan inshoot. Bir vaqt qarasa, yo‘lning usti-
da ara­vaning digirjagiday, chig‘irning ulli ko‘machiday o‘tlar yonib, goh
osmonga chiqib, goh yerga tushib, yana osmonga chiqib alomat bo‘lib
turibdi. (“Gulruh pari” dostoni).
  CHIG‘IRO‘Q (Xorazm) Qishloq chig‘irlariga suv yetkazib beruvchi
o‘qariq. Shu sababdan ham ekin-tikinlar yerdan unib, bir qismi pishib ul-
gurguncha Shovvot suvi ham pastda, qariyb tubida oqar, chig‘iro‘qning
suvi ham yerga nisbatan kamida uch-to‘rt gaz pastdan o‘tib, chig‘irlarga
suv berardi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  CHOBIRA Tog‘ etaklarida g‘alla ekiladigan, shuningdek yaylov sifa-
tida foydalaniladigan dala. Qo‘lidagi zarang xalacho‘pni ko‘rgach, chap-
pa burilib tikanzor chobiraga o‘rlapti. (Hamid Elxon, Maynagul).
  CHOBOG‘ON q. chavag‘on. Erta-mertan boshlab ko‘pkarini cho-
bamiz. Bo‘l-ho bo‘l! Otla-a-a-n, qarindosh! Hayda-a-a, gala chobog‘on!
(Behzod Abdusamad, Tog‘ atirguli.
  CHOLORQA Chalqancha. Keyin podachi o‘zini to‘xtatolmay chalqa-
ncha, cholorqa yiqildi. (Bahodir Qobul, Oybuloq, Oynabuloq).
  CHOQQI (Xorazm) Qalamtarosh. [Usta Ro‘zmat] Menga ham yaxshi
muo­mala qilib, o‘rik yog‘ochidan dasta qilingan choqqi [pakki] yasab
bergan. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  CHOPSON Chaqqon, tez, chopag‘on. Bir-ikki chopson yigitlar qor
yog‘gan kezlarida yaqin adirlardan ham kaklik tutib kelishardi. (Sobir
O‘nar, Lochin). Chopson otda uloq chopgani uchun emas, elda nomus, or
uchun talashgani sabab izzat topadi bilsang. U vaqtda chopag‘on – chop-
sonlar bir so‘zli bo‘lgan, erligi erkida bo‘lgan. Shundagina ko‘chgan-
daraliklar bu ot Bekturdiboyning oti ekanligini bilib qolishadi. (Dilorom
Dilxoh, Oltin tulpor).




                                            – 379 –  CHORATEZ Hamma narsani uddalaydigan. Hayotning past-u balan-
di Yoqitday fahm-farosatli, choratez ayolni ham chig‘iriqqa qisgan kunlar
bo‘lgan. (Komil Avaz, Yoqut momo).
  CHORGUL To‘rt yaproqli oddiy gulsimon islimiy naqsh. [Qosim
akam­ning] Boshida chorgul do‘ppi. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirgan-
larim).
  CHORI To‘rt yoshli qo‘chqor. Boyxon esa aralashib, to‘yda bor-yo‘g‘
bir qozon osh damlangani, chori qo‘chqordan yana bitta so‘yilmagani
uchun bakovullarni rosa koyidi. (Hamid Alp, Qo‘nalg‘a). O‘g‘lining qo‘li-
ni halollash uchun yoz bo‘yi yem berib boqib yurgan chori qo‘chqor ox-
urga tiqilib, nobud bo‘libdi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Bir burda non il-
injida yer tirnab yurgan odam uchun chori qo‘y katta boylik hisoblanardi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  CHORQOT Ro‘mol. Boshimda chorqotim junlari ipak, Sening ish-
qing mani qilibdur halak. “O‘zbek xalq qo‘shiqlari”.
  CHORTAK (Xorazm) Chayla. Shu yerdan eshik ochilib, chortak qu-
rilgandi. Yoz oylarida bu oila ko‘proq shu chortak tagida istiqomar qilis-
harsi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  CHORG‘ALTAK  To‘rt  g‘ildirakli. Mening  qo‘llarimni  bog‘lab,
og‘zimga latta tiqishib qopga solishayotganlarida, qo‘sh ot qo‘shilgan
chorg‘altak aravaga ko‘zim tushgan edi. (Isak Sattorov, Tutash taqdirlar).
  CHOT (Xorazm) Daraxtning qurib qolgan sershox butog‘i. Men tisiri-
lar, qo‘limga ilgan xas-xashak, chot , cho‘p-chorni ilonga otar, biroq u
hech narsani pisand etmay menga tobora yaqinlashar edi. (Shuhrat Mat-
karim, Yilon).
  CHOTMA (Olot) Chayla. Bir bobo ham qovun ekibdi-da, polizning
yonidagi kichkinagina tepalik ustiga chotma (chayla) qurib, shuning
soyasida qovunini sho‘x bolalardan qo‘rimoqchi bo‘libdi. (Mamamtqul
Jo‘rayev, Manzura Narzi­qulova, Mif, marosim, folklor).
  CHOTMOQ Qamchilamoq. Oshiqib tog‘ – daryoga, Otga qam-
chi chota­miz. Har aziz avliyoga Ta’zim qilib o‘tamiz. (Hol Muhammad
Hasan, Maydanak).




                                         – 380 –  CHOVBIR Bolalar qamchilab oʻynaydigan yog‘och pildiroq. Ye-
chinib, ichkariga kirishsa, koʻzi chovbirdek oʻynagan, soʻlagini chayna-
gan ellikta muzbashara davangir qulay fursatni kutib, qorniga yolg‘ondan
sovun surtib oʻtiribdi. (Anvar Obidjon, Meshpolvonning sarguzashtlari).
  CHOVKAR Qora xolli; chavkar. Chavandozlaming birisi ko‘k cho-
vkar va ikkinchisi ola otga mingan bahaybat chapani yigitlar edilar. (Ab-
dulla Qodiriy, Uloqda). Karvonning o‘rtasida qotma gavdalik, ko‘rkam
va oyo yuzli, yuz-ko‘zidan vazmin tabiatligi sezilgan, soch-soqoli oqargan
bir kishi og‘ir o‘yga botgan holda ko‘k chovkar ot ustida bir maromda
tebranadi. (Xurshid Davron, Osmonda quyosh yo‘q edi). Eshon hazrat-
larining o‘ng tomonlarida chovkar ot mingan bir yigit dini islomiyatning
dastasining uchiga yarim oy shakli qo‘ndirilgan ko‘k bayrog‘ini baland
ko‘tarib olgan. (Xudoyberdi To‘xtaboyev, Yillar va yo‘llar).
  CHOVLAMOQ Yurishga qiynakmoq. Bozorga borishda molning
oyog‘i bilan yo‘l bosiladi, tezlab ketilsa, semiz qo‘ylar chovlab qoladi.
(Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  CHOVLIQ (Xorazm) Evara. – Sen ham qarimading, men ham… Hali
oqtiq, chovliqlarning to‘ylarini o‘tkazamiz. Yovliqlar ko‘ramiz… (Shuhrat
Matkarim, Avval va keyin). – Olmaymizmi, deydi, otes! – Olloq otaning
sho‘x chovliqla­ridan biri qiqirlab kuldi. – Jufti poy topildi sizga! (Shuhrat
Matkarim, Yubiley).
  CHOYNAKPO‘SH Choy sovib qolmasligi uchun choynakka kiy-
diriladigan jild. Birozdan keyin patnisda choynakpo‘sh kiydirilgan to‘rt-
ta choynak keltirib stol ustiga qo‘yib ketishdi. Iyagi silkinadigan bemor
anchagina gapdon ekan. (Said Ahmad, Azroil o‘tgan yo‘llarda). Xulkar
bonu choynakpo‘sh kiydirilgan choynakdan hovuri ko‘tarilibroq qolgan
bir piyola choy uzatib yana so‘radi: – Yumushing‘iz o‘ta og‘irmu? (Soyim
Is’hoq, Qabrdan chiqqan qul).
  CHOSHKAYLIK Nonushta, choshgohlik. Echkilarni choshkaylik
qilib sog‘adigan mahalda mergan Oxurlik daraning kindigidan qamchi
o‘rimiday chiqib turgan chashma bo‘yidagi shuvarga yetib kelib eshakdan
tushdi. (G‘ozi Rahmon, Langar lavhalari).




                                            – 381 –  CHOSHLAMOQ  G‘allani xirmon  qilib uymoq.  Ikki-uch  kunlik
shu taxlit mehnatdan so‘ng maydalangan xirmon sovurishga mo‘ljallab
choshlanadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Umr hosilin choshlab, ko‘rmoq
shamolga tashlab, Qancha don, qancha somon yelniki bo‘ldi, – demak.
(Hol Muhammad Hasan, Umrga izoh).
  CHOCHIQ  Dasturxon. Qoraqumg‘on  qaynar,  yozilur  chochiq,
zog‘orami, so‘kmi, yovg‘on yo umoch. (Mirtemir, Qishlog‘im).
  CHUBRON [chukburon] Xatna. Ko‘pkari eson-omon tugagach, chu-
bronni boshladilar. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  CHUKRI Ravoch. Haydar kokulli shamollar Yax cho‘qqilarni “yo-
mon”lar. Huchchiga uchar xayollar Chukrilar totin o‘g‘irlab. (Hol Mu-
hammad Hasan, Sehr). Yo‘lda archa (4-5 xil), irg‘ay, uchqat, padbara kabi
daraxtlarga, baldirg‘on, chukri, taran (tataron) kabi o‘simliklarga duch
kelish mumkin. (Hakim Sattoriy, Hazrat Sohibqiron).
  CHUKURI 1 Bozorga ravoch olib chiquvchi tog‘lik. Manavi chukuri-
lar jashashni biladi. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar). 2
Gapirganda “j” o‘rnida “y” qo‘llaydigan aholi. – Sen chukuri buzmakor-
san. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralagan so‘qmoqlar).
  CHULLIK (Xorazm) Qiltiriq. Qarang, o‘sha mapiyni o‘zidan ham
zo‘rroq bir bandit, xuligan, bosqinchi emas, balki bir ipirisqi, kechqurun
bog‘ining to‘ridagi hojatxonaga yolg‘iz borishga qo‘rqadigan, shu payt-
gacha borligini ota-onasi, oilasi, atrofidagi uch-to‘rt kishidan bo‘lak hech
kim bilmaydigan bir chullik bola o‘ldirgan. (Shuhrat Matkarim, Indamas).
Norimboy yalt etib qaraydi. Yana o‘sha, ko‘zoynakli qiz. Oriqqina. Chull-
ikdin. Sariq yuzi sepkilli. (Shuhrat Matkarim, Ko‘zoynakli qiz).
  CHUMAK Tarnovlarda hosil bo‘lgan muz, sumalak. Havo ochiq ufq-
da kip­rik singari turgan teraklar orasidan ko‘tarilgan quyoshning nurlari
tomlar­dagi qor, tarnovlardan osilib turgan chumaklar va oyoq ostidagi
muzlarda aks etib, ko‘zni qamashtirar edi. (Abdulla Qahhor, Sarob). Tom
ziyida chumaklar Yig‘lashib turg‘on ekan. Yolg‘iz qolg‘on chumakni
Xudoyim urg‘on ekan… (Bolalar qo‘shig‘i).
  CHUMBOQ Tugun. Eshigi yo‘q, Oq chumboq. (Topishmoq. Javobi
– ­tu­xum).



                                         – 382 –  CHUMDUK (Xorazm) Tumshuq. Bir kunlik nasiba poyida qushlar
Yerga ming bor chumduk ursalar sarson. Men kutdim labingdan bir to-
tishni zor, So‘ng ming yil yashay deb mast-u bearmon. (Omon Matjon).
Yaltir-yulturga o‘ch olahakkaday Archa bezagiga chumduk urgan ko‘p.
Bolaga yot tildan ot tanlab atay Otasin so‘zini olmay yurgan ko‘p. (Iqbol
Mirzo, Sumlim).
  CHUNGUL Dara ichidagi yurish qiyin chuqur joy. Jimirlan saraton-
ning saroniday, Chori cholning unsiz xitobiday, Chungulning halqobiday,
jimirlar suyak-suyaklarimda – bir og‘riq, bir alam... (Tilak Jo‘ra, Muno-
joti mansur).
  CHUQALOQ (Xorazm) Chuqurcha. Shunda har joyda chuqaloq
qazib, tuproqning suvini qochiramiz. Keyin sal so‘riqqan tuproqni qazi-
ymiz. (Ro‘zimboy Hasan, Bir sulola qissasi). So‘ng eski qabriston o‘rniga
qovun ekiladi; paykalga bostirib suv qo‘yiladi, shunda eski qabr o‘rinlari
o‘pirilib, chuqaloq bo‘lib qoladi… (Nabijon Boqiy, Xorazmlik olmonlar).
  CHURALAY  1. Suv havzalariga yaqin joyda yashaydigan qush.
[Mo‘ynoqda] Qushlarning 80 dan ziyod turi (o‘rdak, g‘oz, qirg‘ovul,
oqqushlar, birqozon, qo‘ton, qoravoy, chag‘alay, churalay va b.), sut em-
izuvchilardan qobon, bo‘ri, chiyabo‘ri, bo‘rsiq, quyonlar bor. (O‘zME).
2. Sog‘im qo‘shig‘i. Cho‘kayotgan tun, qizargan shafaq, churalay aytib,
sigir sog‘ayotgan suluv ayol, dala uzra yugurib yurgan kuzgi shabada…
bular hammasi naqadar uyg‘un, naqadar go‘zal va betakror ediki, Shamsi
Saloh o‘zini bu narsalarga yot, begona ekanini his qildi. (Nazar Eshonqul,
Momoqo‘shiq).
  CHURPA Cho‘chqaning bolasi. Omon bir kuni ovdan quruq qaytdi:
Zovboshida bir qobon, bir megajin va o‘ntacha churpani kamarga qamab
chi­qishini kutib yotgan edi, tepada geologlarning vertolyoti paydo bo‘ldi-
da, naq kamar ustiga pasayib shunday shovqin ko‘tardi, shamoli joni
qattiq archalarni ham titratdiki, qamaldagi cho‘chqalar sel bosganday
vahimada chiqib, xuddi Omon pisib turgan archa tagiga o‘zlarini urdi.
(Shukur Xolmirzayev, Omon ovchining o‘limi). – Hamma gap shunda-da
Sovurjon! Bizam shu vaqtgacha kurra desa, eshak, kuchuk desa it, churpa
desa to‘ng‘iz deb yuravergan ekanmiz! (Shuhrat Matkarim, Xavf).



                                            – 383 –  CHURAK (Xorazm) Non. – Shunday qilgin, qo‘zim, yaxshi gap jon
rohati, yomon gap bosh ofati bo‘ladi. Mana senga kichchi churak non,
sal turib yegin, qo‘ling kuymasin yana. (Nodira Yangiboyeva, Aytilmagan
qo‘shiqlar).
  CHURRIKES Bolalar ikki guruhga bo‘linib, bir guruh mudofaada,
ikkinchi guruh hujumda bo‘ladigan bolalar o‘yini. …Bu safar churrikes
o‘ynaladigan bo‘ldi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch). Churrikesda mudofaa-
da turganlardan biri boshqa raqibini aylanib chopib o‘tsa, u “o‘lgan”
hisoblanadi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  CHUST(IY) DO‘PPI Toʻq yashil shoyi yoki satindan 4 karjli qilib
tayyorlanadigan, tepasining har bir karjida qalampirnusxa yoki bodom
shakli, kiza­gining har bir karjida 4 tadan mehrob (yarim doira) shakli-
da kashta bilan sidirgʻa qoplab oq ipda (yoki ipakda) tikiladigan do‘ppi.
Boshimda chust do‘ppi, belimda shohi qiyiq, oyog‘imda nim poshna xrom
etik. (G‘afur G‘ulom, Yodgor). Bir mahal, ishshayib Hoshimjon kelib qol-
di. Oyog‘ida yaltiragan qora tufli, egnida yangi jigarrang shim-u qizg‘ish
to‘r ko‘ylak, sochini ustarada qirdirib, boshiga chorqirra chustiy do‘ppini
qo‘ndirib olgan. (Norto‘xta Qilich, Tantana).
  CHUVOQ Quyosh nuri. U yer-bu yerda o‘zini chuvoqda toplab o‘tir-
gan qari-qartanglar, qiy-chuv bilan o‘ynashayotgan bolakaylar ko‘zga
tashlanadi. (Luqmon Bo‘rixon, Sirli muallim). Chumolilar chuvoqda yo‘l
olar qator-qator, Shunday payt nimani ham tashiydilar iniga. (Bobomur-
od Erali, Hamal vasfi). Isinib turardim yetim chuvoqda. Bir kuni bir qora
ko‘rindi xira. (Salim Ashur, O‘tinchi qiz).
  CHUVVABOSH So‘poq. Rasm chizaman debmi-ey, nima balolarni
o‘ylab, katta shaharda necha yillardan buyon uloqib yurgan To‘xtasin
ham chuvvabosh edi! (Shoyim Bo‘taev, Kunbotardagi bog‘).
  CHUYKA Yigirishga mo‘ljallangan paxta yoki jun o‘rami. – Aylanib
ketay Sodat! Sodat deyman. Minda qaragin kelin! Urchig‘ingni uzat bol-
am. Bo‘sh o‘tirippan! Bekordan Xudoy bezor. Urchiqni uzat. Harna-da bir
ikki chuyka juningni yigirib ketay, – deydi ammasi tushmagur. (Shahodat
Ulug‘, Qush begi yoki yarqiroviq tug‘sa, subhidam sovir emish…)




                                         – 384 –  CHUYKALAMOQ Yigirish uchun qo‘y yungini o‘ramoq. Barchin
momo urchuq yigirishdan to‘xtadi, supa chetiga kelib o‘tirgan o‘g‘liga
ko‘z ostidan qarab qo‘ydi. Titilib, chuykalangan junni tizzasidan olib,
ro‘moliga sola boshladi. (Nodir Normatov, Guldurak dashtlarida).
  CHUCHUKLIK (Jizzax) Shirinlik. Kichikligimda men chuchuklikka
o‘ch edim. (Nazir Safarov, Ko‘rgan-kechirganlarim).
  CHUCHUKMIYA Shirinmiya. U har qanday dag‘al o‘tni, hatto
g‘o‘zapoya, chuchukmiya kabi qattiq xashaklarni kukunga aylantirib be-
radi. (Fayzulla Salayev, Yettinchi bo‘rdoqi). Narsav bittagina chuchuk-
miyaning ildizidan qanchalar quvvatli dorilar tayyorlagan edi-ya. (Yan-
giboy Qo‘chqorov, Etikdo‘zning elchisi).
  CHUCHCHA: chuchchasi koʻtarilmoq. Burni ko‘tarilmoq. Mak-
tab biz tomonga koʻchganidan soʻng “B” sinfdagilarning chuchchasi
koʻtarilib, “A” dagi tengdoshlarimizning hovuri pasaydi, koʻproq bizning
ra’yimizga qaraydigan boʻlishdi. (Anvar Obidjon, Ajinasi bor yo‘llar).
Bundan O‘g‘iloyning ya­nayam chuchchasi koʻtarilib, mehmonning chap
biqinidan oʻng biqiniga oʻtib ishqalanadi: – Odamlar to‘g‘risidayam an-
cha topishmoq bilaman. Aytsam maylimi? (Anvar Obidjon, Jaqqi). Hajviy
hikoyalarga qoʻlim ancha kelib qolganidan chuchcham koʻtarilib, nasrga
ham kengroq koʻlamda qoʻl ura boshladim. (Anvar Obidjon, Ajinasi bor
yo‘llar).
  CHO‘NQAYMA Mahalliy kurashda qo‘llaniladigan usullardan biri.
Abil tentak cho‘nqaymaga oldi: g‘oyat tezlikda o‘ng qo‘li bilan Bo‘ri
polvon yoqasini g‘ijimlab, halqumiga tiqib bordi. (Tog‘ay Murod, Yul-
duzlar mangu yonadi). – Nima? – ajabsinib qaradi u. – Sen bizning xirs-
day Mo‘minni yiqitdingmi? – Cho‘nqaymadan oldi, ukkog‘ar! – endi
xizmatchining g‘azabnok ovozida samimiy havas ohangi ham jilvalandi.
(Bayram Ali, Zulm va nomus). O‘sha to‘yda, o‘sha Hamdam chavan-
dozning to‘yida, o‘sha Bo‘ri kalingni ikki oyog‘ining orasidan ilon chil
berib ildirib oyog‘ini osmondan  keltirib, (qo‘llarini havolatib) xuddi
charxpalakday qilib boshimdan oshi­rib shunday yiqitganmanki, beli uzilib
ketishi­ga bir bahya qolgan. Uning polvonligi chepuxa. Bir cho‘n­qaymani



                                            – 385 –biladi. Pisib, qo‘rqib olishadi. Tushundingmi? Menga Bo‘ri kalni maqtay-
san, nokas. (Qo‘chqor Norqobil, Suv ko‘rmay etik yechma).
  CHO‘LAKI  Cho‘l-dashtda  yetishtirilgan.  Holbuki,  u  shundoq
Xudoyqul­ning uyi yaqinidaga tarvuz sotuvchi odamdan, uyum ichidan tan-
lab sotib olib ko‘tarib kelgan, chamasi, cho‘laki, selitraga obdon to‘ygan
qora tarvuz edi bu. (Sobir O‘nar, Vijdon).
  CHO‘LKAM Guruh, firqa. Har bir urug‘ning kattalari o‘z cho‘lkam-
lari bilan kelib, to‘rda o‘tirib, qutlug‘ bo‘lsin, qilib oshni yeb, bekni duo
qilib keta­berdi. (“Murodxon” dostoni).
  CHO‘LLAMOQ Suvsamoq. Ba’zida cho‘llab uyimiz yonidan o‘tib
qolsa, enam yaxday chalob tutardi. (O‘roz Haydar, Bug‘doyzor oralag-
an so‘qmoq­lar). Hayhot, endi quyosh qizdirgan manovi taqir maydonda
egasiz ko‘ppak misol cho‘llab, chiyralib va och-u nahor sulayib yotishdan
biron tayinli samara bormi?! (Asad Dilmurod, Xayol cho‘g‘lanishi).
  CHO‘LPI I Sochga taqiladigan shokila. Senga tuhfa bo‘ladurg‘an
oltin zirak, bargak, cho‘lpi, atir, upalarni uloqtir. (Komil Yashin, Hoy
qiz). Bolaligimizda tanigan-bilgan odamlarimiz – oppoq soqolli nuroniy
chollar-u sochlariga cho‘lpi taqqan, sandiqchalarida doimo biz kabi
bolakaylar uchun bir-ikkita popukqand topiladigan ertakchi kampirlar
o‘zlarining haqiqiy manzillariga – Xudoning rahmati tomonga unsizgina,
hilvirabgina jo‘nab ketdilar. (Isajon Sulton, Todd). Sochiga cho‘lpi taqib
olgan kampir “Nimagayam o‘sha yoqlarga ketgan ekanmiz, darvoza tiq
etsa vatanimdan birov keldimikin deb sochim oqardi” deb yig‘ladi. (Isajon
Sulton, Genetik).
  CHO‘LPI II Chovli. Bunday paytlarda biror mashg‘ulotga ehtiyoj
sezib qolsak, savat yoki cho‘lpi to‘qish bilan band bo‘lardik. (Matyo-
qub Qo‘shjo­nov, Dagish). Toltovoqqa suzayin deb yalpizbarak, Cho‘lpi
qilib to‘qidim tol chivig‘ini. (Sulaymon Rahmon). He-e-e cho‘lpi to‘qib
jiydadan Tuq qozonin kovladim. Chaqmoq chaqib qaytadan, Qanotimni
tobladim. (Aziz Said).
  CHO‘MMIQ Qirqilgan, chopilgan, kalta. Itning ko‘rimsiz, ko‘z atro-
flari qizargan, tuklari xastalikdanmi, siyrak, beo‘xshov. Uning yotoq joyi
eshik oldi­dagi cho‘mmiq tol tagi. (Komil Avaz,  It). Uning cho‘mmiq



                                         – 386 –oyoqlari beo‘xshov qimirlaganday bo‘ldi. Qora mushuk birdan boshini
ko‘tarib uning oyoqlari qoldig‘ini yana bir-bir yalay boshladi. (Komil
Avaz, Tobut ustidagi mushuk). Rivoyat etishlaricha, olis o‘tmish zamon-
lar bir qishloqda qo‘lining barmoqlari kalta bo‘lgani uchun “cho‘mmiq”
laqabini olgan Gul degan kishi yashab o‘tgan ekan. U juda g‘arib, bi-
rovlarning eshigida xizmatkorlik qilib topgani ro‘zg‘orning qora qozoni-
ni qaynatishga arang yetar ekan. (Abdunabi Abdiyev, Qahri qattiq Ajuz
momo).
  CHO‘PKADI Suvqovoq. Jarko‘chaning yaxshisini oshirib, yomonini
yashirgan toklarni daraxtlarga chirmashib ketgan zanglariga cho‘pkadi-
lar osi­lishadi. (Bahodir Qobul, Oy yo‘li).
  CHO‘PKAN Ko‘p pichan, o‘t. Qilting, qilting kuloli, Qiltinglashar
kuloli. Yashil cho‘pkan ustida, Yalanglashar kuloli. (Topishmoq. Javobi
– zuluk).
  CHO‘PKOR (Xorazm) Yog‘ochli. Cho‘pkor imorat qurishning ma-
halliy sharoitlarga mos uslubi bor edi. (Hakim Sattoriy, Sog‘inch).
  CHO‘PLAMOQ Termoq. Qumdan rizqini cho‘playotgan Avaz dor-
ichi, qo‘shiq aytish iqtidori, xushovozi bois xonning nazariga tushdi, boo-
bro‘ odam bo‘ldi. (Komil Avaz, Sozanda). Demak, mendan dorivor giy-
ohlarni cho‘plash, ulardan foydalanish, tabiblarga pullash chiqmas ekan,
deya kuyinib, Qutlug‘murodni ham dorichilikka undamadi. (Komil Avaz,
Sozanda).
  CHO‘PONALDAG‘ICH Butadan-butaga sakraydigan juda kichik
qush. Yo‘lning chap tomoni unga yondosh cho‘zilib ketgan qizg‘ish jar,
jar tubida suv miltiraydi, u yerdan fotmachumchuq va cho‘ponaldag‘ich
qushining chiq-chiq, qiyiq-qiqiyiq ovozlari keladi. (Shukur Xolmirzayev,
O‘n sakkizga kirmagan kim bor).
  CHO‘PSA Tuyoqni egovlaydigan egov. Bunda tirnoq olishda maxsus
asboblar: o‘roqqa o‘xshaydigan qochov, cho‘psa, qirg‘i (tuyoqning ostki
qismini kesishga mo‘ljallangan asbob) hamda temirchi usta tomonidan
tayyorlangan nag‘al va 50 mm lik maxsus mix ishlatiladi. (Nargiza Rah-
matullayeva, Badash).




                                            – 387 –  CHO‘RAK (Xorazm) q. churak. – Yo‘qning azobidan borning azo-
bi yaxshi, degan gap bor, – dedim men. – U yoqdagilarini tortib olgan
bo‘lsalar, bu yoqdagilari turgandir. Harqalay mehmon kelsa, dasturxoni-
ga ikki cho‘rakni nechik qo‘yaman, deb o‘ylab o‘tirmagandirlar. (Shuhrat
Matkarim, Yilon). Boyagi kambag‘al bir cho‘ragi ikki bo‘lsa boshi os-
monga yetadi. (Shuhrat Matkarim, Yilon).
  CHO‘PSAVAT Tol novdalaridan to‘qilgan savat. Ayvonda cho‘psavat.
Cho‘psavatda non. Juda shirin, suvi qochgani undan ham shirin. (Isajon
Sulton, Qismat).
  CHO‘PCHIMA  (Jizzax)  Go‘shtni  qizdirilgan  yog‘da  qovurib
tayyorla­nadigan taom. Cho‘ponlar uning [uloqning] etidan cho‘pchima
degan xushta’m yegulik tayyorlarkan. (Anvar Suyun, Solin yo‘li).
  CHO‘PCHIMOQ Sakramoq. [Fotmachumchuq] Bemalol, dumpat-
chasini likillatib, novdalarning orasida cho‘pchib-cho‘pchib, tirikchilig-
ini o‘tkazib yuribdi. (Ahmad A’zam, Ro‘yo yoxud G‘ulistonga safar).
Qarasa, oti amallab cho‘pchib-cho‘pchib jarlikdan chiqib, egasiga ham
qaramay ko‘zdan yo‘qoldi. (Salim Abdurahmon, Qadr). Chumchuqlar
gur-r ko‘tarilib, nariroqqa tushdi. Uch-to‘rtta – botirroqlari, chanqovi
bosilmagan chog‘i, dik-dik cho‘pchib, halqobchaga yana yaqinlasha
boshladi. (Ahmad A’zam, Almisoqdan qolgan Karim).
  CHO‘PCHILAMOQ Bir joyda turib sakramoq. O‘g‘il ortib qolgan
uchta g‘aramni sig‘dirish uchun qanorni tikka qilib ustida jon-jahdi bilan
cho‘pchiladi. (Anvar Suyun, Ota va o‘g‘il).
  CHO‘QAY Mahsi  turi. [Otam] Bu Bekjonga, – dedi va bir  juft
cho‘qay-choriqni esa: Bu menga dedi. (Matyoqub Qo‘shjonov, Dagish).
  CHO‘QIYTA Dangal, gapning lo‘ndasi. Qaytgoch nima qilasan, yo
Xudoybergan xo‘janing yurtiga ketmoqni o‘ylayapsanmi? – so‘radi u. –
Dilingda borini cho‘qiyta aytaber. (Soyim Is’hoq, Qiyomatga qolmagan
qasos).
  CHO‘T (Qarnoq) Tesha. Yanga nimchasining cho‘ntagidan kichki-
na ombir chiqardi, kimgadir “Hoy Manzura, cho‘t obke1” deb baqirdi.
(Sa’dulla Siyoyev, Saratonda qor yog‘di). Cho‘t so‘raydi, o‘roq. Ketman,


                                         – 388 –chilbir, qozon, bolta... e, qo‘ying-chi, ko‘ziga ne ilashsa so‘ray beradi,
so‘ray beradi, so‘ray beradi. (Sa’dulla Siyoev, Ahmad Yassaviy). Muro-
dxon ham bu kampirni ko‘rdi: mang­laylari cho‘tday, ko‘zlari o‘tday, iyagi
egarning qoshiday, burni xamakday. (“Murodxon” dostoni).
  CHO‘TIRMAK (Xorazm) Har qanday daraxtga kallak urilganidan
keyin yon-veridan g‘uj-g‘uj shoxlar o‘sib chiqib, ular ham chopib tash-
langan keyin qolgan beo‘xshov tana qoldig‘i. Xaltani shu yaqin oradagi
doltak bosgan to‘rong‘u panasidagi cho‘tirmakka ildirgan edim. (Shuhrat
Matkarim, Yilon).
  CHO‘VIT 1 Titilgan, sifatsiz, uvada paxta chiqindisi. – Qo‘lim kalta
yili Matniyoz cho‘vit degan sudxo‘rdan qarz olgan edim. (Komil Avaz,
Sozanda). 2 To‘zigan, eski. – Bu o‘rtada uni bilmaydigan odam bo‘lmasa
kerak. Laqabiga mos, o‘ta xasis, ustidagi kiyimlari ham o‘ta cho‘vit –
to‘zigan, uvada. (Komil Avaz, Sozanda).
  CHO‘G‘ALCHILIK Yolg‘onchilik. Shu kuni Nasrullayev Usmonov-
ga aytishi kerak bo‘lgan barcha gapni aytdi. Biroq Hakimovning so‘nggi
gapini aytmadi. Aytolmadi. Aytishga tili bormadimi yoki cho‘g‘alchilik
bo‘ladi, deb o‘yladimi, har qalay aytmadi. (Nurali Qobul, Unutilgan so-
hillar). Cho‘g‘alchilik qilmay, xush-u xursand, yayrab yashaganga nima
yetsin. (Bahodir Qobul, Ena shamol).
  CHO‘CHQAQULOQ (Allium karataviense Rgl.) Piyozdoshlar oilas-
iga mansub, bo‘yi 15–25 sm ga yetadigan, tog‘da o‘sadigan ko‘p yillik o‘t;
qoratov piyozi. Bularga [piyozlarga] yovvoyi piyoz, gulpiyoz, cho‘chqa-
quloq, qumpiyoz, cho‘chqapiyoz, otashak piyoz, tog‘ piyozi, dasht piyozi,
oshanin piyozi va boshqalar misol bo‘la oladi. (A.M.Rasulov, A.K.Erma-
tov, Tuproqshunoslik asos­lari va dehqonchilik).
  CHO‘CHQATIKAN (S. turkestanica Iljin) Yovvoyi ismaloq. Cho‘ch-
qatikan turi ekinzorlarda va tog‘ yon bag‘irlaridagi o‘tloqlarda begona
o‘t tarzida uchraydi. (O‘zME). Uning boshqa jaydari nomi ham bor –
cho‘chqatikan, chunki tikanli to‘pmeva hosil qilgani uchun shunday atal-
sa kerak. (Karim Mahmudov, O‘zbek tansiq taomlari).




                                            – 389 –  CHO‘CHQAO‘Q q. to‘ng‘izo‘q. Ikki o‘qi zoye ketdi. O‘qdonida atigi
bitta cho‘chqao‘q qoldi. Har ehtimolga qarshi uni miltig‘iga joylab orti-
ga qaytdi. (Soyim Is’hoq, Vafodor). Oradan desangiz bir oy o‘tmay, juda
yomon gap bo‘ldi: haligi mayorni otib ketishdi. Cho‘chqao‘q kallasidan
tekkan ekan, o‘sha zahoti o‘libdi. (Nusrat Rahmat, Kalvak maxsum nom-
alari).





                                         – 390 –             M U N D A R I J A

Olamning dialektal lisoniy manzarasi va nominatsiya ................................... 3
a...................................................................................................................... 54
B...................................................................................................................... 66
D...................................................................................................................... 86
E...................................................................................................................... 101
F...................................................................................................................... 108
G..................................................................................................................... 108
H..................................................................................................................... 119
I....................................................................................................................... 130
J...................................................................................................................... 139
K..................................................................................................................... 150
L...................................................................................................................... 180
M.................................................................................................................... 182
N..................................................................................................................... 199
O..................................................................................................................... 203
P...................................................................................................................... 219
Q..................................................................................................................... 232
R..................................................................................................................... 259
S...................................................................................................................... 261
T...................................................................................................................... 285
U..................................................................................................................... 313
X..................................................................................................................... 318
 V.................................................................................................................... 324
Y..................................................................................................................... 326
Z...................................................................................................................... 337
O‘.................................................................................................................... 341
G‘.................................................................................................................... 347
Sh................................................................................................................... 354
Ch.................................................................................................................. 365





                                            – 391 –               MUSAYEVA FERUZA


         O‘ZBEK XALQ SO‘ZLARI



                                   Toshkent –
                               “Innovatsion rivojlanish
                            nashriyot-matbaa uyi” – 2023


                      Muharrir         D.Vahidova
                       Tex. muharrir     A.Moydinov
                     Musavvir        A.Shushunov
                    Musahhih          S. Alimboyeva
                       Sahifalovchi       Sh.Sirojiddinov


Nashriyot litsenziyasi AI № № 3226-275f-3128-7d30-5c28-4094-7907 10.08.2020.
                     29.09.2022-yilda bosishga ruxsat etildi.
        Qog‘oz bichimi 70х100 1/16. «Times New Roman» garniturasi.
                     Shartli bosma tabog‘i 14. Adadi 500 nusxa.
            Buyurtma raqami № 136. Bahosi shartnoma asosida.

                 «Innovatsion rivojlanish nashriyot-matbaa uyi»
                        bosmaxonasida chop etildi.
             100174, Toshkent shahri, Universitet ko‘chasi, 7-uy.
                 Tel.: +998999209035 e-mail: nashr2019@inbox.ru